# Стандартные процедуры

## Предполетные процедуры

### Управление топливной системой

Запуск двигателей, прогрев, руление и взлет производить на питании из внешних баков.

Не полагайтесь на внешние баки:

- При выполнении полета на малой высоте; вследствие их малой емкости возможны
значительные погрешности в индикации остатка топлива. Двигатели могут заглохнуть
из-за нехватки топлива, перезапустятся за секунду если летчик успеет переключить
топливные краны на основные баки, но в случае промедления переключения запуск
затрудняется.

- В боевых условиях и на большой высоте; Внешние баки находятся под давлением только
при перекачке топлива из крыльевых сбрасываемых баков. Перебои в работе двигателей
могут происходить при энергичном маневрировании на высокой мощности и высоте, и при
остатке топлива менее половины бака.

При наборе высоты и в крейсерском режиме:

- Без подкрыльевых и дополнительного фюзеляжного баков; Перекрестная подача
из внешних баков невозможна, следовательно, во избежание перебоев работы
двигателей, топливо из них должно быть израсходовано в первую очередь.
При почти полном опустошении внешних баков выполнить переключение на основные.

- С подкрыльевыми, но без дополнительного фюзеляжного баков; Топливо из подкрыльевых
баков должно быть перекачано как можно быстрее, чтобы избежать его потери в случае
сброса баков.

    Если доступна автоматическая перекачка топлива; как можно скорее после взлета при
    первом удобном случае включите перекачку топлива во внешние баки. Когда
    подкрыльевые баки будут опустошены, переключитесь на внешние баки, по мере
    их опустошения переключитесь на основные баки.
    
    Если автоматическая перекачка топлива недоступна; внешние баки должны быть
    израсходованы до попытки перекачки топлива, иначе горючее может быть потеряно
    по причине продувки внешних баков атмосферным воздухом. Как только во внешних баках
    останется незначительный объем топлива, переключите питание на основные баки и
    включите перекачку. Когда уровень топлива во внешних баках достигнет 50 галлонов, что
    занимает около 20 минут, выключите перекачку и переключите питание на внешние баки,
    до и почти полного опустошения. Если подкрыльевые баки имеют объем 100 галлонов,
    повторите последовательность действий. Когда внешние баки будут почти полностью
    опустошены, переключите питание на основные.

- С подкрыльевыми и дополнительным топливными баками; Как только будет завершена
перекачка топлива из подкрыльевых баков, для улучшения триммирования и устойчивости
самолета должен быть израсходован дополнительный бак. На самолетах без
автоматической перекачки дополнительный бак должен также использоваться в ходе
перекачки. Переключите питание на основные баки и включите погружной насос
в дополнительном баке, и при включении предупреждающего светового сигнала сразу
выключите насос.

    После завершения расходования топлива из дополнительного бака верните питание
    на внешние баки, до их почти полного опустошения, и затем уже на постоянной основе
    расходуйте топливо из основных баков.

- С дополнительным, но без подкрыльевых баков; топливо из дополнительного бака
должно быть израсходовано после почти полного опустошения внешних баков, далее –
как в предыдущем параграфе.

### Проверки перед взлетом

- Триммер руля высоты: по мере необходимости на кабрирование
- Триммер руля направления: слегка вправо
- Триммер элеронов: нейтрально


## Запуск двигателя

1. Самолет установить на стояночный тормоз
1. Включить главный тумблер электропитания
1. Убедиться:
    - Вольтметр должен показывать 24В при полном заряде батарей аккумулятора
    - Бомболюк закрыт, рычаг в нейтральном положении
    - На панели управления бомбовым вооружением все тумблеры выключены, защитный кожух
    закрыт
    - Ручка аварийного выпуска шасси в нормальном положении, на предохранителе
    - Кран выпуска шасси в нейтральном положении, на предохранителе
    - Давление воздуха в пневматической системе нормальное, 200 lb./sq. in.
1. Выполнить следующие действия:
    - Основные топливные краны переключить на внешние баки
    - РУДы сдвинуть вперед на ½ дюйма
    - Рычаги управления оборотами сдвинуть полностью вперед
    - Нагнетатели перевести в положение MOD
    - Створки радиатора закрыть
    - Кран сброса давления открыть
    - Кран перекачки топлива закрыть
    - Переключатель погружного топливного насоса выключить
1. Если двигатели запускаются от внешнего источника питания, убедитесь что
аккумуляторная батарея аэродромного питания подключена, и для каждого двигателя
выполните следующее:
    - Открыть форточку кабины и подать наземному персоналу команду для начала выполнения
    предварительной заливки топлива.
    - Включить магнето, нажать кнопку стартера, затем кнопку бустерной катушки.
    - Плавно прибавить газ и прогревать двигатели на 1200 об/мин.
    - После прогрева двигателей открыть створки радиатора

!!! hint
    Рекомендуется каждый раз чередовать порядок запуска двигателей, чтобы проверить
    корректность работы вакуумных насосов

!!! attention
    Проверьте работу генератора после запуска правого двигателя
    Предупреждающий сигнал не должен гореть

### Опробование и проверка

Пока двигатели прогреваются, выполнить следующее:

- Проверить показания всех приборов температуры и давления
- Проверить работу элеронов, рулей высоты и направления
- Проверить работу магнето

После прогрева двигателей до температуры масла 15°С и охлаждающей жидкости 60°С, для
каждого двигателя выполнить следующее:

- Проверить исправность обоих насосов гидросистемы: дать 2000 оборотов на один
двигатель, выпустить и убрать щитки, убрать обороты. Повторить на втором двигателе.
Если есть неисправность какого-либо из насосов, щитки будут двигаться медленно.
- Убрать газ и проверить работу блока постоянных скоростей путем перемещения рычага
управления оборотами на полный диапазон работы, как минимум дважды. Вернуть рычаг
управления в положение максимальных оборотов.
- На тех же оборотах проверить работу нагнетателя установкой переключателя
в положение “AUTO” и подачей сигнала наземному персоналу на нажатие кнопки
в каждой мотогондоле. Обороты должны слегка снизиться, а наддув – увеличиться
при переходе нагнетателя на вторую ступень.
- На том же наддуве проверить каждое магнето. Если падение оборотов превысит 150
об/мин, но вибрация отсутствует, необходимо проверить на полной мощности. При
наличии вибрации заглушить двигатель и провести диагностику. Проверка на полной
мощности проводится также после ремонта, осмотр, помимо ежедневного, при падении
оборотов более, чем на 150 об/мин, либо на усмотрение пилота.
- Дать газ на взлетный режим и проверить достижение взлетного наддува и 3000 об/мин.
Прибрать газ до +9 lb./sq. in. или меньше, для уменьшения оборотов ниже 3000об/мин
и затем проверить каждое магнето. Если падение оборотов превысит 150 об/мин, самолет
не должен быть допущен к полету.
- После выполнения проверок, как на постоянном наддуве, так и на полном газу, плавно
верните газ в положение полностью закрыто и проверьте минимальное значение
оборотов. После этого снова верните 1200 об/мин.

!!! attention
    Следует избегать слишком длительных прогонов на земле, так как они могут
    привести к повреждению выхлопной системы


## Выруливание

Перед выруливанием проверьте следующее:

- Давление в тормозной системе должно быть 200lb./sq. in.
- Щитки полностью убраны, кран в нейтральном положении

## Взлет

Перед взлетом проконтролируйте следующее:

- Триммер руля высоты:
    - Малая загрузка: ½ деления на нос
    - Средняя загрузка: 1 деление на нос
    - Малая загрузка: 1½ деления на нос
- Триммер руля направления слегка вправо
- Триммер элеронов нейтрально
- Рычаги управления оборотами на максимальные обороты, вперед до упора
- Топливо заправлено, питание идет из внешних топливных баков
- Щитки убраны или выпущены на 15°
- Управление нагнетателями в режиме MOD
- Створки радиатора открыты
- Указатель курса синхронизирован с магнитным компасом

Для выравнивания хвостового колеса требуется проехать вперед по ВПП несколько ярдов.

Самолет имеет слабую тенденцию к развороту влево, которую можно парировать чуть большей
подачей газа на левом двигателе.

- Давайте газ плавно, контролируя любые тенденции к уводу с курса, возникающие
по причине грубой работы с рулем направления и раздельной работы с газом.
Грубая работа РУДами может усугубить тенденцию к развороту.
- Поднимите хвост легким движением РУС от себя.
- После отрыва затормозите колеса и уберите шасси, проверьте установку шасси на замки;
если шасси не заперлись и индикаторы положения не показали красные огни подержите
рычаг уборки в верхнем положении еще пять секунд.
- Безопасная скорость полета с полной загрузкой, убранных или на 15° выпущенных щитках
при наддуве +12 lb./sq. in. составляет 200 миль/час (174) узла. При наддуве +18 lb./sq. in.
 – 215 миль/час (186 узлов). Следовательно, для двигателей Мерлин 25 необходимый +18
lb./sq. in. после взлета должен быть уменьшен до +12 lb./sq. in. как можно быстрее.
- Перед уборкой щитков, если они использовались, оттриммируйте самолет на небольшое
кабрирование.

Нагнетатель в положении AUTO переключает режимы на высоте 12500 футов.

## Набор высоты

Рекомендованная начальная скорость набора 200 миль/час (174 узла), поддерживается
до момента падения наддува на первой ступени нагнетателя и далее, если максимальная
скороподъемность не требуется. Скороподъемность при этом снижается незначительно.

Максимальная скороподъемность достигается на скорости 170 миль/час (148 узлов).

Набирайте высоту на 2850 об/мин и наддуве +9 lb./sq. in.

Когда максимально достижимый наддув упадет до +7 lb./sq.in. переключите нагнетатель
положение AUTO.

На высоте более 18000 футов уменьшайте скорость на 2 узла каждую 1000 футов.

При наборе высоты для полета на максимальную дальность, используйте режим 2650 об/мин
и +7 lb./sq.in. со скоростями, с выше рекомендованными скоростями. Когда наддув упадет
до +4 lb./sq.in, переключите нагнетатель в положение AUTO и откорректируйте газ.

На высоте более 18000 футов увеличьте мощность до +9 lb./sq.in. и 2850 об/мин, и уменьшайте
скорость на 2 узла каждую 1000 футов.

Хотя топлива для достижения заданной высоты расходуется меньше, чем при наборе на
большей мощности, общее количество топлива и время последующего полета одинаковы, как
для +9 lb./sq.in. и 2850 об/мин так и для 2650 об/мин и +7 lb./sq. in.

При наборе высоты с наддувом менее +9 lb./sq.in. автоматическое управление наддувом
не может полностью открыть заслонки и наддув начнет уменьшаться до того, как будет дан
полный газ: рычаги управления газом должны быть плавно передвинуты для достижения
требуемого наддува.

При оперативной необходимости на любой высоте, выберите автоматический режим
и 3000 об/мин и дайте полный газ.


## Выполнение полета

Курсовая и поперечная устойчивость самолета удовлетворительная, продольная устойчивость
в наборе высоты удовлетворительная, нейтральная на глиссаде.

Изменения триммирования при изменении положения механизации:

- Уборка шасси: нос умеренно верх
- Выпуск шасси: нос вниз
- Уборка щитков: нос сильно вниз
- Выпуск щитков: нос вверх
- Открыты створки радиатора: нос вверх
- Закрыты створки радиатора: нос вниз
- Открыт бомболюк: нос умеренно верх
- Закрыт бомболюк: нос умеренно вниз

Управление легкое и эффективное, маневренность хорошая. При установке реактивных
снарядов или пилонов снижается эффективность элеронов на малых скоростях, т.е. на взлете
и посадке. Руль направления не должен использоваться с большой амплитудой на высоких
скоростях.

Полет на малых скоростях: при плохой видимости около земли щитки выпустить на 10°,
обороты выставлены на 2650 об/мин. Скорость должна быть снижена до 150 миль/час
(130 узлов). Контролировать температуру охлаждающей жидкости.

Воздушные винты имеют тенденцию к превышению оборотов при быстрой подаче газа и в
пикировании. Следует избегать резких движений РУДами и рычагами оборотов.

### Сваливание

Примерные скорости при полной загрузке следующие:

- Шасси и закрылки убраны – 130 миль/час (113 узлов)
- Шасси и закрылки выпущены – 110миль/час (96 узлов)

С выпущенными либо убранными шасси и щитками сваливанию предшествует значительная
вибрация с легким отклонением РУС назад. Когда РУС аккуратно дается обратно, самолет
слегка подается и начинает сваливаться на нос и крыло. Управление быстро восстанавливается
при увеличении скорости.

### Пикирование

Перед вводом в пикирование необходимо оттриммировать самолет на нос, чтобы
скомпенсировать его тенденцию к задиранию носа на высоких скоростях; при необходимости
можно перетриммировать уже в пикировании. Открытые створки бомболюка дают небольшую
вибрацию управления. Самолет очень устойчив в пикировании, но при работе рулем
направления внешнее крыло стремится подняться.

### Крейсерский режим полета

- Для любой требуемой скорости минимальный наддув +7 lb./sq. in. в сочетании
с наименьшими оборотами дает наиболее экономичные условия.

    При полете на малых оборотах двигатели должны прочищаться каждые 30 минут выводом
    на 30 секунд в режим +12 lb./sq. in. и 2850 об/мин.

- На любой высоте скорость для максимальной дальности полета составляет 170 узлов
при весе самолета 17000 lb., но ниже 10000 футов эта скорость достигается только
на неэкономичных режимах наддува, даже при использовании минимальных оборотов.
В этом случае скорость должна быть увеличена примерно до 200 узлов.
- Выполняйте полет при нагнетателе в режиме MOD, за исключением случаев, если
рекомендованная скорость не может быть достигнута без повышения оборотов более
2650 об/мин, когда необходимо переключение на вторую ступень сменой режима на AUTO.

### Высший пилотаж

Для выполнения фигур высшего пилотажа рекомендуются следующие скорости:

- Бочка – 220..270 миль/час (190..235 узлов)
- Восходящая бочка – более 350 миль/час (304 узла)
- Петля – более 350 миль/час (304 узла)
- Иммельман – 380 миль/час (330 узлов)

## Посадка

Перед посадкой:

- Если полет был длительным, несколько раз отработайте выпуск/уборку шасси перед тем
как выпустить их окончательно.
- Если самолет заправлен 150 октановым бензином, держите повышенный наддув как
можно дольше во избежание образования нагара на свечах.

Проверить следующее:

- Давление в тормозной системе – как минимум 200 lb./sq. in.
- Створки радиатора открыты
- Топливная система – выбраны наиболее полные баки
- Нагнетатели в режиме MOD.
- Сбросить скорость до 180 миль/час (175 узлов)
- Шасси – Выпущено и зафиксировано. Кран в нейтральном положении. Проверить
наличие зеленой индикации.
- Рычаги управления оборотами – в крайнем переднем положении.
- Щитки – полностью выпущены; требуется значительное триммирование на нос.
- Когда щитки выпущены, сдвиньте рычаг выпуска шасси вниз, чтобы убедиться, что
шасси точно зафиксированы.

Посадочные скорости:

При весе самолета 17000lb. – половинная заправка, без бомб:

Режим | Щитки выпущены | Щитки  убраны
------|----------------|---------------
Работающие двигатели | 125 миль/час (109 узлов) | 140 миль/час (122 узла)
Планирование | 140 миль/час (122 узла) | 140 миль/час (130 узлов)


При полной загрузке скорость должна быть увеличена на 10 миль/час (9 узлов).

При выпущенных щитках и шасси резко увеличивается скорость снижения и риск недолета.

Для коррекции недолета необходимо дать больше газа.

### Уход на второй круг

Самолет удовлетворительно набирает высоту на скорости 120 узлов с выпущенными шасси
и щитками при взлетной мощности двигателей.

- Дайте наддув +9 lb./sq. in.
- Уберите шасси и пока они убираются, приведите щитки в положение 15° и
перетриммируйте самолет
- На безопасной высоте и скорости уберите щитки полностью и перетриммируйте самолет.

### После приземления

При заправке 150 октановым бензином избегайте вывода двигателей на малый газ и руления
на малых оборотах как можно дольше.

После приземления и до начала руления уберите щитки.

Переведите двигатели на обороты 800 об/мин на несколько секунд, затем вытяните ручки
остановки двигателей, удерживайте до момента, когда двигатели полностью остановятся
и затем аккуратно отпустите. После остановки двигателей выключите зажигание и перекройте
подачу топлива. Выключите электропитание

### Разбавление масла

Для обеспечения холодного запуска при следующих температурах, масло должно быть
разбавлено как указано ниже:
выше -10°С – 1 минута
ниже -10°С – 2 минуты


## Ограничения

### Основные ограничения двигателя Merlin 25


Режим | Ступень нагнетателя | Обороты, об/мин | Наддув, lb./sq. in. | Температура охлаждающей жидкости, °С | Температура масла, °С
------|---------------------|-----------------|---------------------|--------------------------------------|----------------------
Взлетный максимальный, до 1000 футов | Первая          | 3000 | +18\* |     |
Средний, лимит 1 час                 | Первая / Вторая | 2850 | +9    | 125 | 90
Максимальная длительность            | Первая / Вторая | 2650 | +7    | 105 | 90
Экстренный, лимит 5 минут            | Первая / Вторая | 3000 | +18\* | 125 | 105


\* - не ниже 2850 об/мин.


Минимальное давление масла в полете – 30 lb./sq. in.

Минимальная температура при взлете масла +15°С и охлаждающей жидкости +60°С.

Значения наддува приведены для 100 октанового топлива, при использовании 150 октанового
топлива наддув экстренного режима +25 lb./sq. in. на оборотах не ниже 2850 об/мин.

### Летные ограничения

Самолет предназначен для выполнения задач интрудера, дневного или ночного истребителя
дальнего радиуса действия.

Преднамеренное вращение запрещено. Выполнение фигур высшего пилотажа разрешено
опытным летчикам при весе самолета менее 19100 lb. без бомбовой загрузки, подкрыльевых
подвесок и подкрыльевых баков, и не рекомендуется, так как может привести к повреждению
специального оборудования.

Управление самолетом легкое и эффективное, однако следует избегать чрезмерных ускорений
в разворотах и выводе из пикирования. Важно не давать больших отклонений руля
направления на высоких скоростях полета. Следует избегать грубой работы рулем
направления.

Максимальный вес:

- Взлет и аккуратное маневрирование: 20500 lb.\*
- Все виды полета: 19000 lb.
- Посадка: 20500 lb.

\* - может быть увеличен до 22000 lb. при использовании бомб на подкрыльевых пилонах и
сбрасываемых топливных баков.

Максимальные скорости, миль/час (узлов):

**(a)** Без подкрыльевых контейнеров или с двумя бомбами 250 lb. либо 500 lb. G.P. бомбы со
стандартными обтекателями<br>
**(b)** С двумя подкрыльевыми топливными баками 100 галлонов каждый<br>
**(c)** С подкрыльевыми реактивными снарядами или глубинными бомбами<br>
**(d)** С подкрыльевыми контейнерами<br>


Высота, футы      | (a) | (b) | (c) | (d)
------------------|-----|-----|-----|-------
От уровня моря до 10000 | 425 (370) | 380 (330) | 400 (348) | 350 (304)
От 10000 до 15000       | 400 (348) | 380 (330) | 400 (348) | 350 (304)
От 15000 до 20000       | 370 (320) | 370 (320) | 370 (320) | 350 (304)
От 20000 до 25000       | 335 (295) | 335 (295) | 335 (295) | 335 (295)
От 25000 до 30000       | 300 (260) | 300 (260) | 300 (260) | 300 (260)
От 30000 до 35000       | 270 (235) | 270 (235) | 270 (235) | 270 (235)

Открытый бомболюк – 350 миль/час (305 узлов)

Выпущенные шасси – 180 миль/час (156 узлов)

Щитки выпущены не более 25° – 200 миль/час (174 узла)

Щитки выпущены полностью – 150 миль/час (130 узлов)

Запуск реактивных снарядов запрещен пока не сброшены подкрыльевые баки и как минимум в
течение минуты после их сброса.

Подкрыльевые баки должны сбрасываться в горизонтальном полете без рыскания на скорости
200..300 миль/час (175..260 узлов).

### Максимальная эффективность

#### Набор высоты

Скорости для наилучшей скороподъемности следующие:

- 170 миль/час (148 узлов) от уровня моря до 20000 футов
- 165 миль/час (144 узла) от 20000 до 25000 футов
- 160 миль/час (144 узла) от 25000 футов и выше

Обороты установить на 2850 об/мин, РУДы на упоры, нагнетатель в режим AUTO.

#### Боевые условия

Обороты установить на 3000 об/мин, РУД, если предусмотрено, на максимальный наддув.

### Максимальная дальность полета

#### Набор высоты

Выполнять при наддуве +7lb./sq. in., оборотах 2650 об/мин на скорости 170 миль/час(148
узлов)

Нагнетатель в режиме AUTO.

#### Крейсерский режим

Нагнетатель в режиме MOD. Обороты 2000об/мин, наддув +4 lb./sq.in, если допустимо – на
двигателях Мерлин 25 топливная смесь обеднена при наддуве до +7 lb./sq.in, но на высотах,
где при 2000 об/мин допускается наддув +7 lb./sq. in. результирующая скорость будет выше,
чем требуемая для максимальной дальности.

Не снижайте наддув меньше +4 lb./sq. in. даже если условия работы двигателя дают скорость
выше рекомендованной, см. таблицу. Если скорость падает ниже рекомендованной, прибавьте
обороты. На больших высотах переведите нагнетатель в режим AUTO при оборотах 2600
об/мин, так как в режиме MOD получить невозможно рекомендуемые скорости.

**Таблица рекомендованных скоростей полета на максимальную дальность**

Высота полета, футы | Отлёт (полная загрузка), мили/час (узлы) | Возвращение (малая загрузка), мили/час (узлы) 
--------------------|------------------------------------------|----------------------------------------------
До 20000            | 220 (197) | 210 (182)
От 20000 до 25000   | 200 (174) | 190 (165)
Выше 25000          | —         | 180-190 (157-165)

#### Запасы и расход топлива

- Основные баки: 337 галлонов
- Внешние баки: 116 галлонов
- Общая емкость внутренних баков: 453 галлона
- Дополнительный бак в бомбовом отсеке: 63 галлона
- Сбрасываемые подкрыльевые баки:
    - деревянный бак: 100 галлонов
    - металлический бак: 84 галлона

Общие запасы топлива:

- 616 галлонов с двумя подкрыльевыми баками по 50 галлонов
- 600 галлонов с двумя подкрыльевыми баками по 84 галлона
- 716 галлонов с двумя подкрыльевыми баками по 100 галлонов


Общий расход топлива при обедненной смеси на средних вы больших высотах, галлон/час:

Наддув, lb./sq. in. | 2650 об/мин | 2300 об/мин | 2000 об/мин
--------------------|-------------|-------------|--------------
 +7 | 130 | 115| 106
 +4 | 114 | 102| 94
 +2 | 106 | 94 | 86
  0 | 96  | 86 | 78
 -2 | 86  | 78 | 70
 -4 | 76  | 68 | 62

Общий расход топлива при обедненной смеси на высоте 2000 футов, галлон/час:

Наддув, lb./sq. in. | 2650 об/мин | 2300 об/мин | 2000 об/мин
--------------------|-------------|-------------|--------------
 +7 | 126| 112 | 102
 +4 | 106| 94  |86
 +2 | 94 | 84  |78
  0 | 84 | 74  |70
 -2 | 74 | 66  |62
 -4 | 66 | 60  |

Общий примерный расход топлива при обогащенной смеси, галлон/час:

Наддув,  lb./sq. in. | Обороты, об/мин | Расход, галлон/час
--------------------|-------------|-------------
 +14 | 3000 | 250
 +12 | 3000 | 230
 +9  | 2850 | 190

{!abbr.md!}
