# Аварийные процедуры

Ситуация, при которой в результате отказа систем или боевых повреждений невозможно
поддерживать необходимую скорость в горизонтальном полете, считается аварийной.

В аварийной ситуации можно попытаться совершить посадку или покинуть самолет с
парашютом.

Далее рассмотрены некоторые из таких ситуаций.

## Отказ двигателя на взлете

Характеристики управляемости каждого самолета могут значительно отличаться в зависимости
от загрузки, заправки, типа воздушного винта, износа, следовательно, в общем случае
рекомендуется считать безопасной скорость полета 200 миль/час (174 узла).

Если набрана безопасная скорость, самолет может набирать высоту на одном двигателе при
условии, что:

- воздушный винт отказавшего двигателя зафлюгирован и створки радиатора закрыты
- щитки полностью убраны

Если взлет выполнялся с выпущенными щитками, уборку не производить до набора высоты как
минимум 250 футов днем и 300 футов ночью.

Сопротивление самовращающегося винта очень велико, если его незамедлительно не
зафлюгировать, то управляемость сохраняется только за счет быстрой потери высоты.

Ситуация усугубляется, если оставшийся двигатель работает в режиме +18 lb./sq. in.

## Отказ двигателя в полете

- Уберите газ, зафлюгируйте винт и закройте радиатор отказавшего двигателя. Когда
двигатель остановится
- Откройте створки радиатора и внимательно контролируйте температуру работающего
двигателя.
- При полной загрузке высота может быть набрана на любом двигателе во взлетном режиме
на скорости более 150 узлов.

## Посадка на одном двигателе

При маневрировании с убранными шасси и щитками скорость должна быть 160-170 миль/час
(140-150 узлов). На такой скорости самолет нормально выполняет любые развороты, но, при
необходимости полета по схеме, выполнять ее влево, вне зависимости от того, какой двигатель
отказал.

Работу с шасси следует начинать как можно позднее, с расчетом, что шасси должны быть
выпущены и встать на замки строго перед финальным снижением. Выпуск шасси при одном
работающем двигателе займет значительно больше времени – примерно 30 секунд при 2850
об/мин – и как только шасси начнут выпускаться, самолет начнет активнее терять высоту,
вследствие их высокого сопротивления.

При посадке по ветру выпускайте щитки не полностью. Контролируйте скорость снижения
аккуратным управлением мощностью работающего двигателя. Скорость полета с выпущенными
шасси и частично выпущенными щитками не должна упасть ниже 155 миль/час (135 узлов)
к моменту оценки, что аэродром в пределах легкой досягаемости. По мере снижения щитки
можно полностью выпустить, газ и скорость снизить, самолет направлять на торец полосы или
чуть выше.

Заход на второй круг выполнять только если решение принято на раннем этапе снижения, при
наличии достаточной высоты и до того, как щитки полностью выпущены. Запас высоты
требуется для уборки шасси и щитков, набора скорости выше критической, для вывода
рабочего двигателя на взлетную мощность.

!!! warning
    При условиях низкой облачности и невозможности уйти на аэродром с более подходящими
    метеоусловиями, посадку производить с убранными шасси

## Отказ шасси или щитков

Если шасси выпущены, но не встали на замки:

- Переведите кран выпуска шасси в нижнее положение, верните его в нейтраль, проверьте
положение стоек шасси по индикатору и звуковому сигналу.
Если шасси не закрепляется, но кран возвращается в нейтральное положение, то гидронасосы
исправны и проблема в замках шасси.
- Оставьте кран в нейтральном положении до завершения выпуска щитков, затем
переведите кран выпуска шасси в нижнее положение и удерживайте до того момента, как
их зафиксирует наземный персонал.

Если нет индикации, что стойки шасси встали на замки и кран выпуска шасси не возвращается
в нейтральное положение:

- Верните кран в нейтральное положение вручную, утопите рукоятку аварийного выпуска
шасси. Используйте ручной насос до появления индикации завершения выпуска шасси или
до значительного увеличения усилия на ручке насоса.

    !!! warning
        Эти действия не приведут к выпуску хвостового колеса

- Верните рукоятку аварийного выпуска шасси в вернее положение.
- Переведите рычаг выпуска щитков в нижнее положение, работайте ручным насосом до
выпуска закрылков на 25°, затем верните рычаг в нейтральное положение.
- Переведите рычаг выпуска шасси в нижнее положение и работайте ручным насосом до
увеличения усилия на ручке. Увеличение усилия на ручке означает успешный выпуск
хвостового колеса.

## Сброс подкрыльевых баков, бомб и реактивных снарядов

Бомбы и подкрыльевые баки:

- Открыть бомболюк
- Убедиться по сигнальной лампе, что бомболюк открыт.
- Сбросить малые бомбовые контейнеры нажатием кнопки.
- Выбрать все бомбы и нажать кнопку на колонке управления; это сбросит невзведенными
все бомбы из бомбового отсека, и бомбы или баки с подкрыльевых пилонов.

Реактивные снаряды не сбрасываются, их можно только выстрелить.

## Огнетушители

Кнопки огнетушителей находятся на электрощитке правого борта кабины.
При аварии огнетушители срабатывают автоматически.

## Флюгирование винта

- Незамедлительно уберите газ.
- Удерживайте кнопку в нажатом положении ровно столько, чтобы она оставалась внутри,
затем отпустите ее, чтобы она могла отскочить, когда винт будет зафлюгирован.
- Перекройте подачу топлива.
- Когда двигатель остановится или почти остановится, выключите зажигание и закройте
сворки радиатора.

## Расфлюгирование винта

Рекомендуется расфлюгировать винт на скорости полета до 200 миль/час (174 узлов), во
избежание перераскрутки.

- Включите подачу топлива, дайте малый газ и передвиньте рычаг управления оборотами в
крайнее заднее положение, затем включите зажигание.
- Удерживайте кнопку в нажатом положении до увеличения оборотов до 800-1000 об/мин, и
убедитесь, что кнопка полностью освободилась.
- Если винт не вернулся в нормальное состояние, зафлюгируйте его и расфлюгируйте еще
раз, отпустив кнопку на более высоких оборотах.

## Отказ сброса или перекачки топлива одного из подкрыльевых сбрасываемых баков

Самолет сохраняет приемлемую управляемость при наличии полного 100 галлонного бака под
одним из крыльев при отсутствии второго бака. Самолет можно оттриммировать для полета
«без рук» на минимальной скорости 160 миль/час, на меньших скоростях потребуется работа
по крену в дополнение к полному триммированию. Особое внимание потребуется на
посадочной глиссаде, посадку производить при повышенной на 10 миль/час скорости.

## Покидание с парашютом

Покидать самолет следует через входную дверь, которая должна быть сброшена вытягиванием
рукоятки и ударом ноги. Если возможно, зафлюгируйте правый винт перед покиданием
самолета.

!!! warning
    Не трогайте ручку нормального открытия двери!

## Вынужденная посадка

При выполнении вынужденной посадки вращающиеся винты разрушаются от столкновения
с поверхностью земли, и винт левого двигателя приводит к ранениям ног пилота. Во избежание
подобных инцидентов перед касанием необходимо полностью убрать газ.

### Вынужденная посадка на воду

Самолет может быть успешно приводнен, но, по возможности, экипаж должен покинуть его с
парашютами.

- При посадке сбросить потолочную панель, но входную дверь оставить закрытой.
- Выпустить закрылки на 25°.
- Посадку следует производить по волнению или против ветра, если волнение не сильное.
- По возможности, как можно дольше используйте двигатели для уменьшения скорости
касания.

Если один из двигателей отказал, выполнять касание с выключенными двигателями

## Аварийный выход

Осуществляется через верхнюю панель остекления фонаря – потяните вниз красный рычаг
на передней части панели и вытолкните панель.

{!abbr.md!}
