# Аварийные процедуры

## Неисправности и отказы двигателя

### Перегрев двигателя

Вероятные причины перегрева двигателя в полете могут быть следующие:

- Вы производили набор высоты на большой мощности и недостаточной для охлаждения
скорости. Другими словами, напор охлаждающего воздуха, поступающего
воздухозаборник, был недостаточным. Для решения этой проблемы, переведите самолет в
горизонтальный полет, уменьшите мощность и увеличьте скорость полета.

- Недостаточный уровень масла. Признаком этого является падение давления масла по
прибору ниже допустимого значения. Рост температуры двигателя будет продолжаться
даже при полностью открытых створках радиатора. Возможности устранить эту проблему
нет, поэтому сразу установите минимальный режим работы двигателя, обеспечивающий
горизонтальный полет и примите меры к скорейшей либо аварийной посадке в случае
внезапной остановки двигателя, которая может произойти в любой момент.

Если перегрев сохраняется и условия полета позволяют произвести посадку с неработающим
двигателем, рассмотрите возможность выключения двигателя до приземления.

### Отказ двигателя

Отказы двигателя делятся на две основные группы: случающиеся внезапно и те, которые
сопровождаются явными предупреждающими признаками. Внезапные отказы достаточно редки
и обычно происходят при полном отказе системы зажигания или прекращении подачи топлива.
Большинство отказов двигателя относятся к постепенным и позволяют заранее предупредить
пилота посредством характерных признаков о возможном приближении отказа. Грубая работа
двигателя, падение давления масла, падение давления наддува, и неустойчивость оборотов
(RPM) являются признаками того, что может произойти отказ. При обнаружении в полете
признаков отказа двигателя, пилот должен немедленно совершить посадку.

#### Перезапуск двигателя в воздухе

При остановке двигателя в полете и наличии достаточного запаса высоты, можно попытаться
его перезапустить в случае, если причина остановки не является явной механической поломкой.
Кроме случаев заклинивания двигателя или внутренней механической поломки, воздушный винт
будет вращаться набегающим потоком воздуха даже на минимальной скорости планирования.
При случайной потере скорости до прекращения вращения воздушного винта, следует перевести
самолет в более крутое снижение для получения дополнительной скорости. Практически во всех
случаях воздушный винт восстановит вращение. При необходимости для прокручивания
двигателя можно использовать стартер. Перед использованием стартера следует обесточить все
ненужное электрооборудование. Процедуру запуска следует начинать после перевода селектора
топливного бака в положение, соответствующее баку с наибольшим остатком топлива.

#### Отказ двигателя на разбеге

Вероятность получения отказа двигателя на взлете может быть значительно снижена
соблюдением режимов его работы и проведением тщательной предварительной проверки. В
случае отказа двигателя на разбеге непосредственно перед отрывом, необходимо действовать
следующим образом:

- Полностью перекрыть дроссель (РУД в положение "на себя").
- Для быстрой остановки использовать тормоза.
- При наличии вероятности выката самолета за пределы ВПП селектор зажигания и
селекторный клапан топливных баков следует перевести в положение OFF.
- В случае нехватки свободного места на ВПП для остановки выполнить сброс всех подвесок
и убрать шасси переведя рычаг крана шасси в верхнее положение (UP).
- Открыть фонарь или сбросить его при помощи рукоятки аварийного сброса.

#### Отказ двигателя после взлета

В случае отказа двигателя сразу после взлета, летчик должен быстро принять решение и
совершить надлежащие действия во избежание чрезмерной потери скорости и оценить
возможность приземления на безопасной площадке. Порядок действий в данной ситуации
следующий:

- При перебоях в работе двигателя переместить ручку управления смесью в положение FULL
RICH.
- В случае сохранения перебоев в работе, немедленно опустить нос самолета для сохранения
скорости.
- Выполнить аварийный сброс бомб или ПТБ, при их наличии.
- Сбросить фонарь, потянув рукоятку аварийного сброса фонаря.
- При отсутствии уверенности в выполнении безопасной посадки, переместить кран шасси в
верхнее положение (UP) и садится на брюхо.
- Важно! Во избежание потери скорости и дистанции планирования выпуск закрылков для
снижения скорости касания производить на конечном участке траектории с готовностью
немедленно отреагировать на момент пикирования.
- Переместить ручку управления топливовоздушной смесью в положение IDLE CUTOFF.
- Выключить зажигание (селектор магнето в положение OFF).
- Перевести селекторные клапаны выбора топливных баков/ПТБ в положение OFF.
- Выключить аккумулятор, переведя соответствующий тумблер в положение OFF.
- Затянуть плечевые ремни.
- Приземление выполнять, не меняя курса.
- После приземления покинуть самолет.

#### Отказ двигателя в полете

1. Если двигатель начал глохнуть, опустите нос самолета для выдерживания скорости; с
помощью селекторного клапана переключитесь на другой топливный бак и
установите реостат управления подачей топлива по часовой стрелке в крайнее
положение для восстановления оборотов двигателя. Если обороты не
восстанавливаются, приготовьтесь к посадке.
2. Переключатель управления Магнето установите в позицию OFF.
3. Выполните аварийный сброс фонаря с помощью ручки, установленной в правой части
переплета.
4. Выполните аварийный сброс бомб/ПТБ.
5. Рычаг корректора смеси установите в позицию IDLE-CUTOFF.
6. Селекторные переключатели баков установите в позицию OFF.
7. Выпустите закрылки полностью.
8. Переключатель управления АКБ установите в позицию OFF (если не нужно
включение посадочной фары или радиостанции).
9. Если рядом находится аэродром и вы можете благополучно зайти на него, выпустите
шасси. Если нет – продолжайте посадку самолета с убранными шасси.
10. Выбрать место посадки. При близости летного поля уведомить РП. В процессе
снижения следует аккуратно выполнять развороты и выстраивать заход на посадку
против ветра.
11. Сбросить фонарь, потянув за ручку аварийного сброса фонаря, предварительно
пригнув голову и опустив кресло.
12. При наличии длинной ВПП, времени и запаса высоты, позволяющей должным образом
выстроить заход на посадку, установить рычаг выпуска шасси в нижнее положение.
При приземлении в любых других условиях шасси не выпускать.
13. Посадку выполнять против ветра.
14. После приземления покинуть самолет.

### Турбо-коллапс

Турбо-коллапсом называется явление кризиса турбонаддува, которое возникает в условиях
работающего ТК, когда летчик начинает снижать мощность двигателя подтягивая ручку
управления дросселем или ручку оборотов на себя. При этом давление и расход выхлопных
газов, вращающих турбину, снижается, и в момент, когда их количества становится
недостаточным для поддержания заданного наддува, происходит еще большее падение
мощности двигателя, что провоцирует прогрессирующее падение давления во впускном
коллекторе.

Для восстановления нормального наддува после коллапса необходимо отдать РУС от себя на
пикирование, а движением РУД вперед восстановить наполнение цилиндров и давление
выхлопных газов.

Необходимо помнить, что восстановление наддува после турбо-коллапса может затянуться и на
больших высотах занимать до 30 секунд.

## Пожар

В случае возникновения пожара фонарь кабины следует держать полностью закрытым.
Открытие фонаря приведет к быстрому задымлению кабины. Также не следует выпускать
шасси, так как открытые створки дадут доступ воздуху и усилят горение.

Если пожар двигателя усиливается, необходимо предпринять действия по контролю за
распространением огня следующим образом:

- Переместить ручку управления смесью в положение IDLE CUTOFF.

- Перевести селекторные клапаны выбора топливных баков в положение OFF.

- Закрыть дроссель (РУД в положение "на себя").

- Выключить зажигание (переключатель магнето в положение OFF).

- Выключить аккумулятор, переведя соответствующий тумблер в положение OFF. Если
только питание не потребуется для работы АНО или радиостанции.

При нахождении в кабине во время пожара прикрыть все открытые участки тела, включая глаза.
Если пожар вынуждает к покиданию самолета, открыть фонарь следует лишь непосредственно
перед совершением прыжка. Сброс фонаря выполнять только после того как отстегнуты
привязные ремни, самолет в горизонтальном полете, и летчик в положении сидя, с ногами на
кресле, готов к прыжку из кабины. Потянуть рукоятку аварийного сброса фонаря, и разгибаясь
вперед вправо, вытолкнуть фонарь головой.

## Аварийные посадки

### Вынужденная посадка на неподготовленную площадку

Вынужденную посадку вне аэродрома на неизвестную (неподготовленную) площадку
производить только с убранным шасси (посадка "на брюхо"). Использование шасси должно
применяться лишь в случае полной уверенности в безопасности выполнения подобной посадки.

### Посадка с убранным шасси

В случае неизбежности посадки с убранным шасси наилучшим выходом является посадка на
твердую поверхность. На мягком или рыхлом грунте воздухозаборник имеет тенденцию к
зарыванию, что приводит не только к более резкой остановке самолета, но и несет больше
повреждений планеру нежели посадка без выпуска шасси на жесткую поверхность.

Процедура посадки с убранным шасси

- Не выпускать шасси.
- Сбросить все бомбы и ПТБ.
- Опустить кресло, пригнуть голову и сбросить фонарь кабины.
- Убедиться в закрепленности поясного и плечевых ремней.
- Непосредственно перед посадкой полностью выпустить закрылки.
- Сохранять скорость порядка 140-150 миль/час до момента касания (с площадкой).
- Заходить на посадку следует в положении 3-х точечного приземления для снижения
скорости самолета.
- Выключить все переключатели непосредственно перед касанием (ночью и при плохой
или ухудшенной видимости днем аккумуляторную батарею не выключать).
- Как только самолет остановится, незамедлительно покинуть кабину и удалиться на
безопасное расстояние.
- Если помощи ждать неоткуда, желательно оставаться неподалеку от самолета для
облегчения работы поисково-спасательной команде. Если условия позволяют, следует
использовать масло или бензин для разведения сигнального костра.

### Вынужденная посадка ночью

Если требуется вынужденная посадка ночью, рекомендуется прыгать с парашютом, если только
условия видимости не являются исключительно хорошими. Не следует пытаться выполнять
вынужденную посадку ночью – даже "на брюхо" – за исключением случаев, когда имеется
радиосвязь с РП, знакомый аэродром находится в прямой видимости, и имеется достаточная
уверенность в том, что параметры полета позволяют совершить безопасную посадку.

## Отказ тормозов

Необходимо помнить, что тормозная система не работает от основной гидравлической системы
самолета и тормоз каждого колеса управляется собственным цилиндром, который приводится в
действие нажатием на педали. Вероятность одновременного отказа обоих тормозов
чрезвычайно мала. При отказе одного из тормозов практически всегда, есть возможность
использовать для торможения оставшийся исправный тормоз.

При выходе из строя одного тормоза в процессе руления, следует использовать оставшийся
(исправный) тормоз и блокируемое хвостовое колесо. Для чего необходимо как можно скорее
перевести рычаг управления двигателем полностью "на себя" (до упора) и выключить
двигатель. Если самолет движется слишком быстро, то для его остановки следует полностью
заблокировать исправный тормоз и совершить крутой разворот на земле до полной остановки.

Если при подготовке к совершению посадки имеются подозрения о выходе из строя тормозов,
совершать подход к аэродрому и посадку, следует на минимально возможной, с точки зрения
безопасности, скорости. При этом необходимо произвести выпуск закрылков на максимальный
угол и приложить все усилия для совершения успешной посадки на 3 точки. Как только
самолет окажется на земле выключить двигатель, перекрыв подачу топливной смеси.
Остановленный воздушный винт будет создавать дополнительное сопротивление и поможет
сократить пробег. Если тормоза заблокированы не следует пытаться сажать самолет на 2 точки
(с поднятым хвостом). При подобной попытке высока вероятность получить повреждение
воздушного винта, или может произойти аварийное опрокидывание самолета (капотирование).

## Отказ гидравлической системы

При отказе гидросистемы, если не происходит выпуск шасси, не пытайтесь увеличивать
давление в гидросистеме с помощью рычага гидронасоса. Оставшееся давление в гидросистеме
нужно для выпуска закрылков.

Установите рычаг крана шасси в позицию DOWN и с помощью РУС покачивайте самолетом из
стороны в сторону, выполняйте развороты и/или пикирования до тех пор, пока шасси
полностью не выйдут.

Перед использованием аварийного гидронасоса для выпуска закрылков, установите рычаг
крана шасси в позицию NEUTRAL (Нейтраль). Если этого не сделать, оставшееся давление в
гидросистеме рассеется по всей системе управления шасси.
После выпуска закрылков, верните рычаг управления закрылками в нейтральную позицию.
Затем установите кран-шасси в позицию DOWN. С помощью рычага аварийного гидронасоса
попытайтесь поднять давление в гидросистеме.

Хвостовое колесо не имеет механического замка. Созданное давление в гидросистеме с
помощью рычага гидронасоса уменьшает риск повреждения колеса. После посадки руление
запрещено, поскольку может спровоцировать уборку колеса.

## Разрыв пневматика

Если пневматик колеса шасси спущен или разорван к моменту захода на посадку, необходимо
выполнять приземление на 3 точки и не пользоваться тормозами без необходимости.
Торможение целым колесом шасси следует производить лишь с небольшим усилием,
одновременно удерживая направление пробега с помощью отклонения педалей руля
направления (РН).

Осуществлять посадку желательно ближе к левому краю ВПП в случае спущенного правого
пневматика или правому – при левом спущенном пневматике.

При полной потере пневматика не следует пытаться садиться на обод колеса. Выполнять
посадку в этом случае необходимо только "на брюхо".

## Посадка на воду

Совершать посадку на воду на самолете P-47 следует только в самом крайнем случае.
Истребители не имеют запаса плавучести, а P-47 из-за конструкции носовой части имеет еще и
тенденцию к быстрому уходу под воду. Затопление самолета происходит мгновенно.

Если проблемы возникают над водой и достижение земли становится невозможным, прыжок с
парашютом является более предпочтительным посадке на воду. В большинстве случаев
существует возможность набрать высоту, по крайней мере, до 500 футов для осуществления
безопасного покидания самолета. В этом случае следует по возможности выполнить крутой
подъем, чтобы покинуть самолет с как можно большей высоты. Прыгать с самолета
рекомендуется с переваливанием через правый борт, поскольку спутный поток от винта
поможет безопасно отделиться, не задев хвостовую часть.

## Покидание самолета с парашютом

Существует несколько способов покидания P-47D-30 с парашютом из находящегося под
контролем самолета. Однако рекомендуется придерживаться той процедуры, что приведена
ниже, поскольку она одинаково подходит как для случаев управляемого полета, так и при
возникновении пожара, и при попадании в штопор.

- Снизить скорость самолета до минимально безопасной – обычно порядка 150 миль/ч. Чем
ниже скорость в момент покидания, тем безопаснее будет покидание. При этом следует
избегать достижения скоростей сваливания, особенно при отсутствии тяги.
- Опустить сиденье, пригнуть голову и сбросить фонарь.
- Отсоединить колодку шнура шлемофона и снять кислородную маску, а также расстегнуть
привязные ремни.
- Сгруппироваться на сиденье в согнутой позиции тела, взобравшись на него с ногами.
- Выполнить покидание самолета, перевалившись за правый борт головой вниз по
направлению задней кромки правого крыла, если только огонь от пожара или другие
условия не вынуждают производить покидание через левый борт.

### Покидание с парашютом на большой высоте

Если аварийная ситуация происходит на большой высоте, перед прыжком необходимо
постараться выполнить снижение. Если уменьшить высоту не представляется возможным,
следует открыть аварийный клапан кислородной системы и, сделав несколько глубоких вдохов,
наполнить легкие кислородом. После чего, задержать дыхание на как можно большее время,
которое потребуется при выполнении затяжного прыжка, что позволит избежать проблем,
связанных с холодным разряженным воздухом на больших высотах. Так же при прыжке с
большой высоты рекомендуется продлить свободное падение до малых высот, так как
раскрытие парашюта на больших высотах создает большие перегрузки.

### Покидание с парашютом в штопоре

При покидании самолета, находящегося в штопоре, рекомендуется совершать прыжок внутрь
описываемой спирали. Таким образом снижается вероятность удара о корпус планера
самолета.

### Покидание с парашютом над водой

При покидании самолета над водой крайне важно следовать определенной процедуре ведения
радиообмена, способствующих повышению шансов на быстрое спасение. При возможности
следует набрать высоту для увеличения дальности УКВ радиостанции, давая спасательному
подразделению больше шансов на определение координат места проведения соответствующих
поисково-спасательных мероприятий. Общие шаги ведения радиообмена будут следующими:

- Сообщить ведомому о возникновении аварийной ситуации.
- При наличии аппаратуры госопознавания (IFF) перевести выключатель режима “бедствие”
в положение ON (ВКЛ.).
- Выполнить передачу в радиоэфир троекратного сигнала бедствия ("May Day"), затем
столько же раз указать в сообщении свой позывной.
- При этом первая передача должна осуществляться на установленной для связи с
наземными службами частоте. В случае если на данной частоте, обеспечить связь не
получается, следует использовать другие доступные для контакта с землей частоты.
- При наличии времени постараться предоставить следующую информацию:
    - Примерные время и местоположение.
    - Курс и скорость.
    - Высоту.
    - Намерение прыгать или совершать посадку на воду.
- Перед самым прыжком следует сломать пломбирующую проволоку на пульте управления
УКВ радиостанции и установить переключатель режимов приема-передачи в положение T
 (передача).
- В случае нормализации обстановки и отсутствия необходимости в покидании самолета,
следует обязательно отменить сигнал бедствия, воспользовавшись той же частотой.

{!abbr.md!}
