# Аварийные процедуры

Ситуация, при которой в результате отказа систем или боевых повреждений невозможно
поддерживать необходимую скорость в горизонтальном полёте, считается аварийной.
В аварийной ситуации можно попытаться совершить посадку или выпрыгнуть с парашютом.
Далее рассмотрены некоторые из них.

## Перегрев двигателя

Перегрев двигателя можно распознать по превышению максимально допустимой температуры
масла.

Вероятные причины перегрева двигателя в полёте могут быть следующие:

- Набор высоты производился при большой мощности двигателя, но на недостаточной скорости. Для решения этой проблемы переведите самолёт в горизонтальный полёт, уменьшите мощность и увеличьте скорость.
- Утечка масла. Ее можно обнаружить по показаниям масляного манометра. Двигатель продолжает перегреваться даже при полностью открытых створках радиатора. Утечку масла устранить в полёте невозможно, поэтому выдерживайте минимальные обороты и мощность двигателя и попытайтесь как можно скорее совершить аварийную посадку, либо прыгайте с парашютом.
- Превышены предельно допустимые режимы работы двигателя / боевые повреждения. Проблему устранить невозможно, незамедлительно совершайте аварийную посадку или прыгайте с парашютом.

## Отказ двигателя

Отказы двигателя делятся на две основные категории: те, которые происходят внезапно и те, которым предшествуют характерные признаки.

Внезапные отказы достаточно редки и обычно являются следствием боевых повреждений, выхода из строя системы зажигания или прекращения подачи топлива. Большинство отказов двигателя происходят постепенно и позволяют летчику по характерным признакам заранее определить неисправность. Признаками возможного отказа двигателя являются перебои в его работе, падение давления масла, падение давления наддува и нестабильные обороты.

При появлении в полёте этих признаков необходимо немедленно осуществить аварийную посадку.

## Запуск двигателя в воздухе

- Установить РУД на малый газ
- Применить стартер согласно процедуре запуска двигателя.

## Отказ двигателя при взлете

Вероятность отказов двигателя при взлете можно существенно снизить, запуская двигатель
согласно установленным инструкциям, а также внимательно проверяя его работу перед
взлетом. Если двигатель отказал во время разбега, когда самолёт не успел оторваться от ВПП,
выполните следующие действия:

- Полностью уберите газ.
- Используйте тормоза для остановки самолёта, но не допустите капотирования.
- Если вы не успеваете остановиться на ВПП, то поставьте переключатель зажигания в положение “0”, а рычаг топливного селектора в положение “Zu”.
- Если есть риск выкатиться за пределы ВПП и столкнуться с препятствиями, сбросьте все наружные подвески и уберите шасси, откинув защитную крышку и нажав кнопку “Ein” (поднять).
- Откройте фонарь кабины или аварийно сбросьте его.
- После остановки как можно быстрее покиньте кабину и отбегите от самолёта на безопасное расстояние.

## Отказ двигателя после взлета

Если отказ двигателя произошел вскоре после отрыва от ВПП, необходимо быстро
сориентироваться и совершить аварийную посадку, до того, как потеряете скорость. Выполните
следующие действия:

- Тангажом поддерживайте скорость планирования 260-270 км/ч. Контролируйте высоту полёта.
- Отключите автомат шага винта.
- Установите малые обороты винта, используя ручной регулятор оборотов на РУД.
- Сбросьте внешние подвески: бомбы или ПТБ.
- Сбросьте фонарь кабины, потянув ручку аварийного сброса.
- Если вы сомневаетесь в успешном приземлении, уберите шасси и совершайте посадку на фюзеляж.
- При наличии запаса времени, полностью выпустите щитки.
- Поставьте переключатель зажигания в положение “0” (выключено).
- Поставьте рычаг топливного крана в положение “Zu” (закрыто).
- Затяните привязные ремни.
- Старайтесь совершить посадку прямо по курсу полёта самолёта.
- После посадки покиньте кабину и отбегите от самолёта на безопасное расстояние.

## Отказ двигателя в полёте

При обнаружении признаков отказа двигателя в полёте, следует либо совершить аварийную
посадку, либо покинуть самолёт при наличии достаточного запаса высоты и отсутствии
уверенности в благополучном исходе аварийной посадки. Для совершения посадки с
отказавшим двигателем, выполните следующие действия:

- Немедленно опустите нос самолёта, чтобы не допустить падение скорости ниже скорости сваливания. Выдерживайте приборную скорость выше скорости сваливания.
- Если самолёт несет бомбы или ПТБ, сбросьте их по возможности над малонаселенным районом.
- Поставьте рычаг топливного крана в положение “Zu” (закрыто).
- Выберите место для посадки. Если поблизости есть аэродром, свяжитесь с его УВД и сообщите о посадке. Выполняйте заход аккуратно и постарайтесь осуществить посадку против ветра.
- Нагните голову и сбросьте фонарь кабины, потянув ручку аварийного сброса.
- Если есть возможность посадки на длинную ВПП, а времени и высоты достаточно, чтобы выполнить заход, то выпустите шасси. При любых других условиях посадки не выпускайте шасси.
- Опустите щитки на взлетное положение. Когда самолёт выйдет на глиссаду, опустите щитки полностью.
- После посадки покиньте кабину и отбегите от самолёта на безопасное расстояние.

## Пожар

При возникновении пожара не открывайте фонарь кабины. В противном случае кабина быстро
наполнится дымом. Не выпускайте шасси, так как через открытые ниши пламя может
проникнуть внутрь самолёта и усугубить положение.

При возгорании двигателя, попытайтесь локализовать пожар следующими действиями:

- Перекройте топливный кран, отведя его рычаг в положение “Zu”.
- Полностью уберите газ.
- Поставьте переключатель зажигания в положение “0”.

Находясь в кабине во время пожара, прикройте все открытые участки тела, включая глаза.
Если пожар вынуждает вас выпрыгнуть с парашютом, открывайте фонарь непосредственно
перед покиданием самолёта. Не сбрасывайте фонарь, пока не расстегнуты привязные ремни,
не сбалансирован самолёт и вы не изготовились к прыжку. Затем потяните ручку аварийного
сброса фонаря и переваливайтесь через правый борт. Если пиропатрон сброса фонаря
не сработал, попытайтесь вытолкнуть фонарь головой и плечами.

## Отказ систем

Если аварийный полёт затягивается, запрещается превышать 2400 об/мин.
В случае падения давления масла немедленно приземляйтесь, если это возможно.
Если в кабину проникают пары бензина, отключите топливные насосы, оденьте кислородную
маску и немного приоткройте фонарь.
В случае отказа одного из бензонасосов можно долететь до ближайшего аэродрома на малых
оборотах с использованием обоих насосов бака.
При отказе центрального поста управления, в том числе потере давления масла, летчик может
регулировать наддув при помощи механической связи РУД с дроссельной заслонкой, а обороты - прямым ручным управлением шагом винта.
Неисправность пневматиков
Если один из пневматиков плохо накачан или спущен, то совершайте посадку на три точки.
Не пользуйтесь тормозами без особой необходимости. При возникновении подобной
необходимости, воспользуйтесь противоположной педалью и тормозом, чтобы выровнять
самолёт.
Если спущен правый пневматик, приземляйтесь на левую сторону ВПП; если спущен левый –
на правую.
Если пневматик отсутствует, не пытайтесь приземлиться на металлический обод колеса,
совершайте посадку на фюзеляж.
Возможна посадка и на одно колесо — приземляйтесь как обычно, но удерживайте самолёт
элеронами от крена как можно дольше.

При такой посадке воздушный винт и законцовки крыла обычно получают повреждения.

## Отказ привода шасси

В случае отказа электропривода шасси используйте рукоятку аварийного выпуска, далее
выполняйте стандартные посадочные операции.
Если шасси не выходит, опустите нос самолёта и затем резко поднимите. Следите
за механическими индикаторами.
Если шасси все еще не опустилось, проверьте, нажата ли кнопка "Aus" (выпуск) на пульте
шасси, если нажата, то потяните рукоятку аварийного выпуска еще раз.

Если это не помогло:

- Отключите электропереключатель привода шасси и еще раз потяните рукоятку аварийного выпуска.
- Выполните боковые скольжения, чтобы выпустить шасси,
- Проверьте, видна ли белая маркировка на штырях механической индикации выпуска.

Если перечисленные действия не дали результата, уберите шасси и выполните посадку
на фюзеляж.

## Отказ электросистемы

Бортовая электросистема самолёта управляется группой АЗС, установленной на отдельной
панели по правому борту.
При перегрузке или коротком замыкании одного из участков электросети самолёта,
срабатывает АЗС соответствующего участка, обесточивая проблемную систему. При этом
на сработавшем АЗС “выбивает” белую кнопку. Перед повторным включением отказавшей
системы необходимо выждать несколько секунд для охлаждения элементов АЗС.
Если не удается включить АЗС после нескольких попыток, значит данный участок цепи вышел
из строя. Возможно в сети произошло короткое замыкание, исправить которое в полёте
не представляется возможным.

!!! warning
    При отключенном генераторе необходимо экономно пользоваться радиостанцией, так как она быстро разряжает аккумулятор

## Посадка в сложных метеоусловиях

### Посадка при боковом ветре

Посадка при боковом ветре выполняется следующим образом:

- На заходе выдерживайте скорость выше чем обычно.
- Компенсируйте снос самолёта креном против ветра, выдерживая направление на ВПП.
- Перед касанием выровняйте самолёт.
- При сильном или порывистом боковом ветре или при невозможности оценить его силу, приземляйтесь на две точки с поднятым хвостом. Щитки выпускайте на половину хода.

Не допускайте сноса самолёта в момент касания, так как при этом можно повредить шасси.

### Посадка при порывистом ветре

При посадке в условиях порывистого ветра выдерживайте скорость немного выше, чем обычно,
чтобы минимизировать резкую потерю подъемной силы в промежутках между порывами.
Контролируйте реакцию самолёта. При порыве самолёт обычно взмывает, а затем, когда порыв
стихает, проваливается из-за снижения подъемной силы, что может привести к удару о землю.
При посадке в условиях порывистого ветра, выпускайте щитки на половину хода.

### Посадка на мокрую ВПП

При посадке на мокрую ВПП следует проявить осторожность при использовании тормозов.

Не допускайте полной блокировки колес при торможении, иначе может возникнуть
неуправляемый занос.
Если обзор через лобовое стекло недостаточный, используйте боковое остекление в передней
части фонаря.

## Вынужденная посадка

При возникновении аварийной ситуации попробуйте отыскать подходящее место для посадки,
руководствуясь данными из таблицы:

!!! hint "БЕЗОПАСНО"
    - Аэродром
    - Пустое поле
    - Луг

!!! warning "ВНИМАНИЕ"
    - Песок
    - Водная поверхность, штиль
    - Лед
    - Молодой лес
    - Водная поверхность, волнение
    - Вспаханное поле

!!! fail "ОПАСНО"
    - Густой лес
    - Холмы
    - Горы
    - Водная поверхность, шторм

Если обнаружить безопасное для посадки место не удается, летчику рекомендуется покинуть
самолёт с парашютом.
Если аварийная ситуация возникла на высоте менее 1000 метров, обычно рекомендуется
приземляться на фюзеляж, не выпуская шасси.

Если в процессе аварийной посадки внезапно заглох двигатель, немедленно направьте нос
самолёта вниз, чтобы компенсировать падение скорости.
При работающем двигателе выдерживайте скорость 200–210 км/ч, при неработающем –
220–230 км/ч.

Определите оптимальную скорость снижения, принимая в расчет состояние двигателя, высоту
и расстояние до места посадки.

Придерживайтесь выбранного места посадки, даже если обнаружите более подходящую
площадку.

В зависимости от места посадки примите во внимание следующие факторы:

Поле или луг: на засаженном поле приземляйтесь параллельно рядам растений если имеется
достаточное место для посадки. Небольшие кусты и другие растения обычно не представляют
опасности.

Песок: если имеется достаточно широкий и ровный песчаный берег, то посадка на нем почти
так же безопасна, как на ВПП. Не используйте тормоза.

Лед: приземляйтесь параллельно береговой линии, чтобы избежать часто встречающихся
трещин. У берега лед как правило тоньше.

Молодой лес: можно не обращать внимания на низкорослые деревца, однако остерегайтесь
участков с плотными скоплениями растительности.

Вспаханное поле: не обращайте внимания на направление пашни – выбирайте наиболее
длинный участок поля.

Густой лес: посадка на него не рекомендуется. Если покинуть самолёт с парашютом уже
невозможно, то небольшой шанс приземлиться все же есть. Выровняйте самолёт и дайте
тонким верхушкам деревьев затормозить его.

Если необходимо довернуть при отсутствующей или ограниченной тяге двигателя, необходимо
увеличить скорость до 250 км/ч для доворота, или до 280 км/ч для поворота.

## Вынужденная посадка на воду

Посадки на воду нужно избегать как можно дольше, так как после 2-3 ударов о воду самолёт
погрузится носом. Перед приводнением фонарь кабины обязательно должен быть сброшен.

## Посадка без щитков

В случае отказа привода щитков придется садиться c более высокой скоростью, при этом
элероны будут более чувствительными.

Посадочная скорость возрастет приблизительно на 35 км/ч. – параметр существенно
отличается на разных самолётах. При достаточной высоте рекомендуется убрать газ
и снизить скорость до минимума, близкого к скорости сваливания – примерно 195 км/ч.
Пробег в этом случае увеличится с 600 до 850 метров.

## Вынужденная посадка при отказе двигателя

При отказе на малой высоте:

- Срочно кабрированием сбросьте скорость до 300 км/ч.
- Отведите РУД в положение быстрой остановки.
- Выключите зажигание.
- Рычаг топливного селектора в положение "Zu" (закрыто)
- Полностью откройте фонарь кабины. Зафиксируйте рычаг, чтобы фонарь не отлетел в полёте. Выпустите шасси только перед самым аэродромом - иначе есть риск перевернуться. Полностью выпустите щитки, триммируйте стабилизатор на кабрирование.
- Отключите электросистему самолёта.

На неблагоприятной местности садитесь на фюзеляж, не выпуская шасси.

Дистанция скольжения при посадке на фюзеляж приблизительно 150-200 м. Если есть
достаточное пространство для посадки, не выпускайте щитки, поскольку возможные
последующие маневры могут привести к повреждению винта. Выполняйте посадку как
на планере.

Посадка на фюзеляж достаточно безопасна.

Если отказ двигателя произошел на большой высоте у вас есть возможность планировать
и покрыть большое расстояние. В этом случае не выпускайте шасси и щитки до тех пор, пока
не убедитесь, что гарантированно долетите до ближайшего аэродрома.

## Аварийный сброс подвесок

Используйте рукоятки аварийного сброса подвесок, расположенные на нижней приборной
панели. После сброса пружина возвращает рукоятки в прежнее положение.

## Покидание самолёта

Если самолёт управляем и позволяет высота, постарайтесь погасить скорость.

Если возможно:

- Отключите электросистему
- Отключите зажигание
- Перекройте подачу топлива

Используйте рычаг аварийного сброса фонаря кабины. Фонарь будет отстрелен пиропатроном.
Для этого фонарь должен быть закрыт или открыт не более чем на 300 мм
Фонарь можно открыть и вручную (до упора штурвальной рукояткой). Этот способ
предпочтителен, когда есть время, а скорость не превышает 300 км/ч.

{!abbr.md!}
