# Радиопереговоры

Игроку предлагаются на выбор два режима связи в зависимости от выбора параметра «Упрощенные переговоры» в закладке «Игровые» меню настроек. Данный параметр определяет клавиши, которые будут использоваться для доступа в меню радиокоманд в игре. Поскольку радиостанция FuG 16 ZY ограничена 4 каналами, вы сможете держать связь только с теми абонентами, на частоты которых она настроена. Радиочастоты задает создатель миссии в Редакторе и указывает их в брифинге.

## Режим "Упрощенных переговоров" включен

Вызов меню радиокоманд производится клавишей [[\]]. После выбора команды радиостанция
будет автоматически настроена (при необходимости). Закрытие меню радиокоманд также
производится клавишей [[\]].

В меню радиокоманд все абоненты имеют цветную маркировку:

- Абоненты, на которых настроена хотя бы одна радиостанция, обозначены белым цветом.
- Абоненты, на которых настроена хотя бы одна радиостанция, но которые в настоящее время недоступны, обозначены серым цветом.
- Абоненты, которые находятся вне зоны связи из-за большого удаления или рельефа местности, обозначены черным цветом.
- Каждый из них имеет свою модуляцию и частоту. Когда вы выберите абонента, ваша радиостанция будет автоматически настроена на него.
- В режиме "Упрощенных переговоров" доступны следующие "быстрые" клавишные команды:

[[LWin - U]] Запрос у системы ДРЛО вектора на базу.

[[LWin - Q]] Атаковать мою цель.

[[LWin - G]] Атаковать наземные цели.

[[LWin - D]] Атаковать средства ПВО.

[[LWin - W]] Прикрой меня.

[[LWin - Е]] Продолжить выполнение миссии и вернуться на точку.

[[LWin - R]] Продолжить выполнение миссии и собраться.

[[LWin - Т]] Разомкнуть/сомкнуть строй.

[[LWin - Y]] Присоединиться к боевому порядку.

## Режим "Упрощенных переговоров" выключен

Когда режим Упрощенной связи отключен, для доступа в меню радиокоманд и выхода из него используется кнопка "ТАНГЕНТА" [[RALТ + \]], расположенная на РУД.
В этом режиме абоненты не имеют цветной маркировки и указания модуляции и частоты. Это более реалистичный игровой режим — вы должны знать модуляцию и частоту каждого абонента и вручную настроить на него свою радиостанцию.

## Меню Радиопереговоров

Верхний уровень меню радиопереговоров.

В режиме "Упрощенных переговоров" абоненты, не представленные в миссии, отсутствуют в списке.

[[F1]] Ведомый...

[[F2]] Звено...

[[F3]] Вторая пара...

[[F4]] JTAC...

[[F5]] РП...

[[F8]] Наземный персонал...

[[F10]] Другие...

[[F12]] Выход

Клавиатурные "быстрые" команды также работают. Их можно посмотреть в списке ОПЦИИ — УПРАВЛЕНИЕ. Для выхода из меню радио нажмите [[ESC]].

## Ведомый

При выборе пункта «Ведомый» в главном окне радиопереговоров появляется возможность выбрать тип сообщения, которое можно послать ведомому номер 2.

Список типов сообщений:

[[F1]] Навигация...

[[F2]] Атаковать...

[[F3]] Атаковать с...

[[F4]] Маневр...

[[F5]] Возврат в строй

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Навигация...

Опции под меню навигация позволяют вам давать указания по маршруту ведомому.

[[F1]] Оставайся здесь. — Ведомый прекращает выполнение текущей задачи и выполняет полёт по кругу над местом своего нахождения до поступления новой команды.

[[F2]] Возврат на точку. — Ведомый прекращает выполнение текущей задачи и выполняет возврат на аэродром посадки.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Атаковать...

Это меню позволяет вам дать указание ведомому атаковать конкретную цель. После получения
команды, ведомый подтверждает визуальный контакт указанной цели и начинает работу
по ней.

[[F1]] Наземные цели. — Ведомый атакует все наземные вражеские цели в месте нахождения.

[[F2]] Бронетехнику. — Ведомый атакует танки, (БМП) и (БТР) в зоне нахождения.

[[F3]] Артиллерию. — Ведомый атакует любую артиллерию и пусковые ракетные установки
противника в зоне нахождения.

[[F4]] Объекты (ПВО). — Ведомый атакует комплексы (ПВО) противника.

[[F5]] Технику. — Ведомый атакует инженерную технику противника: транспорт, заправщики,
электрогенераторы, командные и контрольные центры в зоне нахождения.

[[F6]] Пехоту. — Ведомый атакует пехоту противника. Примите во внимание, что пехоту сложно
обнаружить если нет ее передвижения или ведения ею огня.

[[F7]] Корабли. — Ведомый атакует вражеские корабли. Примите во внимание, что большинство
воюющих сторон хорошо вооружены и -10C не совсем подходит для подавления таких целей.

[[F8]] Воздушные цели. — Ведомый атакует любые воздушные цели противника в зоне расположения. Примите во внимание, -10C не совсем подходит для работы по воздушным целям и этот приказ должен быть отдан только в крайнем случае.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Атаковать с...

При выборе пункта «Атаковать» подается команда ведущему на атаку конкретного типа цели, а «Атаковать с...»
позволяет не только выбрать конкретную цель для ведомого, но и дать указание, каким типом
вооружения работать. Это меню выполнено в виде многоуровневого меню. Изначально
предлагается выбрать тип цели, потом тип применяемого оружия и потом дать команду
атаковать. Ведущий, после получения команды, должен подтвердить обнаружение цели,
выбрать указанное оружие и произвести атаку. В то время, как меню «Атаковать» позволяет дать более
быстрое указание, меню «Атаковать с...» требует большего контроля ситуации.

[[F1]] Наземные цели. Ведомый атакует все наземные вражеские цели в месте нахождения.

[[F2]] Бронетехнику. Ведомый атакует танки, БМП и БТР в зоне нахождения.

[[F3]] Артиллерию. Ведомый атакует любую артиллерию и пусковые ракетные установки
противника в зоне нахождения.

[[F4]] Объекты ПВО. Ведомый атакует комплексы ПВО противника.

[[F5]] Технику. Ведомый атакует инженерную технику противника: транспорт, заправщики,
электрогенераторы, командные и контрольные центры в зоне нахождения.

[[F6]] Пехоту. Ведомый атакует пехоту противника. Примите во внимание, что пехоту сложно
обнаружить если нет ее передвижения или ведения ею огня.

[[F7]] Корабли. Ведомый атакует вражеские корабли. Примите во внимание, что большинство кораблей хорошо вооружены и Ваш самолёт может не подходить для подавления таких сложных целей.

#### Тип применяемого оружия.

Раз уж Вы выбрали тип цели, необходимо выбрать тип применяемого оружия при наличии такового у ведомого. Меню содержит:

[[F2]] Свободнопадающими бомбами...

[[F4]] НАР...

[[F6]] Пушкой...

### Маневр...

Хоть Ваш ведомый хорошо понимает и знает, когда и как делать маневр, может появиться необходимость, когда Вы захотите дать ему определенный приказ маневрирования. Это может быть в ответ на угрозу пуска ракет, или для определенного планирования атаки.

[[F1]] Отворот вправо. После получения команды ведомый выполняет отворот вправо
с максимальной перегрузкой.

[[F2]] Отворот влево. После получения команды ведомый выполняет отворот влево
с максимальной перегрузкой.

[[F3]] Отворот вверх. После получения команды ведомый выполняет отворот вверх
с максимальной перегрузкой.

[[F4]] Отворот вниз. После получения команды ведомый выполняет отворот вниз
с максимальной перегрузкой.

[[F7]] Осмотр ЗПС разворотом вправо. Ведомый должен выполнить установившийся разворот
вправо на 360 о при этом провести осмотр пространства на выявление противника.

[[F8]] Осмотр ЗПС разворотом влево. Ведомый должен выполнить установившийся разворот
влево на 360о при этом провести осмотр пространства на выявление противника.

[[F9]] Отворот. После подачи этой команды ведомых отворачивает на 180 о и летит 10 миль
обратным курсом. По достижению данной дистанции ведомый разворачивается на 180 о и идет
прямым курсом.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Возврат в строй

Подача этой команды прикажет вашему ведомому прекратить его текущую задачу и вернуться к вам в строй.

## Звено

При выборе пункта «Звено» в главном окне радиопереговоров появляется возможность
выбрать тип сообщения, которое можно послать звену. Список типов сообщений:

[[F1]] Навигация...

[[F2]] Атаковать...

[[F3]] Атаковать с...

[[F4]] Маневр...

[[F5]] Возврат в строй

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Навигация...

Опции под меню навигация позволяют вам давать указания по маршруту всем членам звена.

[[F1]] Оставайся здесь.

[[F2]] Возврат на точку.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Атаковать...
Эта опция позволяет вам дать указание звену атаковать конкретную цель. После получения
команды, пилоты звена подтверждают визуальный контакт с указанной целью и начинают работу по ней.

[[F1]] Наземные цели.

[[F2]] Броне технику.

[[F3]] Артиллерию.

[[F4]] Объекты ПВО.

[[F5]] Технику.

[[F6]] Пехоту.

[[F7]] Корабли.

[[F8]] Воздушные цели.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Атаковать с...

Эти команды совпадают с командами «Атаковать» ведомому, но применяются ко всему звену.
Работа этих команд описана выше.

### Маневр...

[[F1]] Отворот вправо.

[[F2]] Отворот влево.

[[F3]] Отворот вверх.

[[F4]] Отворот вниз.

[[F5]] Возврат в строй. — Подача этой команды прикажет вашему ведомому прекратить его текущую задачу и вернуться к вам в строй.

[[F7]] Осмотр ЗПС разворотом вправо.

[[F8]] Осмотр ЗПС разворотом влево.

[[F9]] Отворот.

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Боевой порядок

В меню боевого порядка Вы выбираете боевой порядок, которым должна построиться Ваша
группа относительно ведущего.

[[F1]] Порядок фронт

[[F2]] Порядок колонна

[[F3]] Порядок клин

[[F4]] Правый порядок

[[F5]] Левый порядок

[[F6]] Порядок клин

[[F7]] Фронт пар

[[F8]] Увеличить строй

[[F9]] Сомкнуть строй

[[F11]] Возврат к предыдущему меню

[[F12]] Выход

### Возврат в строй

Подача этой команды прикажет звену прекратить текущую задачу и вернуться к вам в строй.

### Ответы членов группы

После того, как Вы послали сообщение любому члену Вашего звена Вы можете получить два варианта ответа:
- Номер борта отвечающего (2, 3, или 4). Когда член отряда может выполнить приказ — он ответит номером борта и работаю.
- (Номер борта отвечающего) выполнить не могу. Когда член отряда не может выполнить
приказ — он ответит, например: «2й, выполнить не могу».

## РП

Служба руководства полётов в этом симуляторе контекстно-зависимая от местоположения Вашего самолёта: на стоянке, рулежке или в воздухе.
Поскольку радиостанция FuG16 вашего FW 190 A-8 ограничена 4 каналами, вы сможете держать связь только с теми юнитами, частоты которых загружены в вашу радиостанцию.
Радиочастоты устанавливаются в редакторе создателем миссии и должны быть доступны в брифинге.

Диспетчерская башня каждого аэродрома имеет несколько радиостанций, работающих в разных диапазонах, для связи с самолётами различных классов.

Частоты РП для Fw 190 A-8:

- Анапа-Витязево: 38.40 MHz
- Батуми: 40.40 MHz
- Геленджик: 39.40 MHz
- Гудаута: 40.20 MHz
- Кобулети: 40.80 MHz
- Кутаиси (Kopitnari): 41.0 MHz
- Краснодар-Центральный: 38.60 MHz
- Краснодар-Пашковский: 39.80 MHz
- Крымск: 39.0 MHz
- Майкоп-Ханская: 39.20 MHz
- Минеральные Воды: 41.20 MHz
- Моздок: 41.60 MHz
- Нальчик: 41.40 MHz
- Новороссийск: 38.80 MHz
- Сенаки-Колхи: 40.60 MHz
- Сочи-Адлер: 39.60 MHz
- Соганлуг: 42.0 MHz
- Сухуми-Бабушара: 40.0 MHz
- Тбилиси-Лочини: 41.80 MHz
- Вазиани: 42.20 MHz
- Беслан: 42.40 MHz

## Старт со стоянки

Прежде всего включите радиостанцию.
После включения радиостанции нажмите [[\]] или [[RAlt + \]] для вызова меню радиосвязи
и выберите [[F1]] "Разрешите запуск".
Если у вас есть ведомые, они тоже запустят двигатели.

После запуска и проверки систем самолёта выберите [[F1]] "Разрешите руление". Получив
разрешение, можете начать движение по рулежным дорожкам, но не выезжайте на ВПП.
Ведомые будут рулить за вами к ВПП.

Когда подрулите к основной ВПП, нажмите [[\]] или [[RAlt + \]] и запросите [[F1]] "Разрешите взлет".
После получения разрешения можете выруливать на ВПП и взлетать.

## Старт в воздухе и посадка

Если вы стартовали в воздухе, можете также связаться с диспетчером через меню радиосвязи, выбрав пункт [[F5]] РП.
Если вы используете режим "Упрощенная связь", то в списке авиадиспетчеров вы найдете и их частоты. Просто выберите диспетчера того аэродрома, с которым хотите связаться.
Если режим "Упрощенная связь" не используется, вам необходимо нажать на кнопку канала, назначенного на частоту диспетчера с которым вы хотите связаться.
Когда вы выберете "Прибытие" диспетчер даст вам следующую информацию:

- курс на точку начала посадки
- дальность до нее
- атмосферное давление, высоту аэродрома над уровнем моря
- указание, на какую взлетно-посадочную полосу приземляться

Далее вы можете радировать:

"Разрешите посадку" — если вы хотите приземлиться на указанной взлетно-посадочной полосе.

"Отмена посадки" — если вы не будете приземляться на указанной взлетно-посадочной полосе.

"Я потерял ориентировку" — запрос помощи в навигации для выхода на аэродром.

Если вы выбрали посадку и находитесь на глиссаде, сделайте повторный запрос посадки — если
взлетно-посадочная полоса будет свободна, контрольная башня даст разрешение и сообщит
направление и скорость ветра.
После приземления заруливайте на стоянку и останавливайте самолёт.

## Наземный персонал

После приземления на дружественном аэродроме и рулежки на стоянку, Вы можете общаться с наземной командой для перевооружения и дозаправки.

[[F1]] Перезарядка и заправка

[[F2]] Наземное электропитание...

[[F3]] Запрашиваю ремонт

{!abbr.md!}
