# Радиосообщения и взаимодействие

Все радиосообщения и команды строятся по определенному принципу:

**позывной "кому", позывной "от кого", сообщение.**

- Позывной "кому" - указывает, кому предназначено сообщение.
- Позывной "от кого" - указывает, от кого исходит сообщение.
- Сообщение - содержит передаваемую информацию.

Пример 1:

**Майкоп, 251, удаление 5, полосу наблюдаю, шасси выпустил, к посадке готов.**

Это сообщение передано руководителю полетов (РП) с позывным "Майкоп" (аэродром Майкоп) от борта с позывным "251". Летчик борта сообщает РП, что находится на удалении 5 км от ВПП, полосу наблюдает визуально, шасси выпустил и подготовился к посадке.

Пример 2:

**Второй, пуск ЗРК, 3 часа, выполняю оборонительный маневр.**

При взаимодействии внутри звена все сообщения ведомых адресованы командиру звена (игроку), поэтому позывной игрока в начале сообщения опускается.

В данном сообщении второй ведомый сообщает игроку, что обнаружил пуск ракеты ЗРК в направлении "3 часа" и начинает выполнение оборонительного маневра с целью уклонения от ракеты.

Определение направления по часам получило широкое распространение в военно-воздушных силах стран антигитлеровской коалиции во время второй мировой войны. Способ очень прост: летчик представляет свое положение в плане (на карте) в центре циферблата часов. Направление полета (нос самолета) указывает на 12 часов, хвост на 6 часов, справа – 3 часа, слева – 9 часов.

Принимая указание типа "цель ниже, 4 часа" летчик понимает, что цель находится ниже его ЛА направлением направо и чуть назад.

!!! info
    Радиосообщения должны быть короткими и понятными.

Следующая таблица описывает виды сообщений и радиокоманд в игре. В зависимости от типа сообщения может потребоваться от двух до четырех последовательных нажатий клавиш ([[F1]] - [[F10]]) для выбора требуемого сообщения.

- Получатель сообщения – эта колонка указывает, кому предназначено сообщение, это может быть: звено, отдельный ведомый, РП, наземный персонал.
- Команда – указывает тип сообщения ("Атаковать", "Запрос на взлет...", и т.д.)
- Подкоманда – уточнение (например, "Атакуй мою цель" или "Боевой порядок
пеленг").
- Ответ и комментарии – описание ответа абонента и комментарии.

## Команды игрока

### Звену или ведомому

#### Атаковать...

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Мою цель | Игрок приказывает ведомому атаковать захваченную им с помощью РЛС, ОЛС или НСЦ цель. Уничтожив цель, ведомый вернется на свое место в боевом порядке. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке. Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Моего противника | Игрок приказывает ведомому атаковать самолет противника, атакующий игрока. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Воздушные цели | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и атаковать воздушные цели, находящиеся в пределах зон обнаружения прицельных систем. Уничтожив цели, ведомый вернется на свое место в боевом порядке. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Работаю по воздушной цели", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Объекты ПВО | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и атаковать обнаруженные средства ПВО противника. Уничтожив цель, ведомый вернется на свое место в боевом порядке. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Работаю по средствам ПВО", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Наземные Цели | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и атаковать наземные цели противника. Уничтожив цели, ведомый вернется на свое место в боевом порядке. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Цель атакую", где [X] это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Морские цели | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и атаковать обнаруженные надводные цели. Уничтожив цели, ведомый вернется на свое место в боевом порядке. | Если ведомый может выполнить эту команду он сообщает: "[X] Атакую корабль", где [X] - это номер ведомого в обнаруженные надводные цели. Уничтожив цели, ведомый вернется на свое место в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Цель и в строй | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и выполнить плановое задание самостоятельно, в соответствии с указанными в миссии целевыми зонами и приоритетами, после чего вернуться в боевой порядок. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Цель и возврат | Игрок приказывает ведомому покинуть боевой порядок и выполнить плановое задание самостоятельно, в соответствии с указанными в миссии целевыми зонами и приоритетами и вернуться на аэродром. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.

#### Следуй...

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Возврат на точку | Ведомый покинет боевой порядок и направится к запланированному аэродрому для посадки. Если аэродром для посадки не запланирован, ведомый попытается приземлиться на ближайший аэродром своей коалиции. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Маршрут | Ведомый покинет боевой порядок и проследует по заданному в миссии маршруту. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Держать позицию | Ведомый покинет боевой порядок и будет ожидать команды в текущем месте. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.

#### РЭБ...

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Включить | Игрок приказывает ведомому включить станцию постановки помех. |Ведомый сообщает: "[X] Станция РЭБ включена", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Выключить | Игрок приказывает ведомому включить станцию постановки помех. |Ведомый сообщает: "[X] Станция РЭБ выключена", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.

#### Дымы...

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Включить | Игрок приказывает ведомому включить дымогенераторы. | Ведомый включает дымы и сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или: "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.
Выключить | Игрок приказывает ведомому включить дымогенераторы. | Ведомый выключает дымы и сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.

#### Прикрой меня

Описание команды | Ответ
-----------------|------
Игрок приказывает ведомому атаковать ближайший самолет, представляющий угрозу для игрока. | Ведомый сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] это номер ведомого в боевом порядке.

#### Сброс подвесок

Описание команды | Ответ
-----------------|------
Игрок приказывает ведомому сбросить подвески. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.

### Звену

#### Боевой порядок

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Возврат в строй | Самолеты звена прекратят выполнять текущую задачу и вернутся в боевой порядок группы. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Понял, занимаю строй", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] это номер ведомого в боевом порядке.
Пеленг | Самолеты звена займут свои позиции в боевом порядке "Пеленг" | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке..
Колонна | Самолеты звена займут свои позиции в боевом порядке "Колонна" | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке..
Фронт | Самолеты звена займут свои позиции в боевом порядке "Фронт" | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке..
Сомкнутый | Игрок приказывает ведомым сомкнуть строй - уменьшить расстояние между самолетами. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке..
Разомкнутый | Игрок приказывает ведомым разомкнуть строй – увеличить расстояние между самолетами. | Если ведомый может выполнить эту команду, он сообщает: "[X] Принял", "[X] Понял", или "[X] Подтверждаю", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке.<br><br>Если ведомый не может выполнить команду, он ответит: "[X] Не подтверждаю", или: "[X] Не имею возможности", где [X] - это номер ведомого в боевом порядке..

### ДРЛО

#### Позывной ДРЛО

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Курс на ближайшую цель | Игрок запрашивает курс, дистанцию и высоту полета до ближайшего ЛА противника. | Если противник находится в пределах зон наблюдения самолета ДРЛО или КП, то следует сообщение: "[A], [B], обнаружена группа [X] удаление [Y], [C], [D]" где [А] - это позывной игрока, [B] - позывной ДРЛО, [X] – азимут на противника (в градусах), [Y] – расстояние до цели, [C] - высота цели, [D] - аспект (сближаетесь, расходитесь, дистанция не меняется).<br><br>Если самолеты ДРЛО или КП не сопровождают никакие цели, то последует ответ: "[A], [B], Целей не наблюдаю".<br><br>Если противник находится на расстоянии пять километров и ближе от самолета игрока, то передается сообщение: "[A], [B], Цель перед вами".
Курс на точку | Игрок запрашивает курс на ближайший аэродром своей коалиции. | "[A], [B], курс на точку [X], удаление [Y] ", где [A] - это позывные игрока, [B] - позывной ДРЛО , [X] – курс на аэродром (в градусах), [Y] - расстояние до аэродрома.
Дайте обстановку | Игрок заправшивает обстановку в раионе действия АВАКСа | Если противник находится в пределах зон наблюдения самолета ДРЛО или КП, то следует сообщение: "[A], [B], обнаружена группа [X] удаление [Y], [C], [D]" где [А] - это позывной игрока, [B] - позывной ДРЛО, [X] – азимут на противника (в градусах), [Y] – расстояние до цели, [C] - высота цели, [D] - аспект (сближаетесь, расходитесь, дистанция не меняется).<br><br>Если самолеты ДРЛО или КП не сопровождают никакие цели, то последует ответ: "[A], [B], Целей не наблюдаю".
Сообщите госпринадлежность цели | Игрок запрашивает государственную принадлежность захваченной цели. | Если цель опознана как противник, то следует ответ: "[A], [B], сопровождаете цель" где [A] - это позывные игрока, [B] – позывной ДРЛО.<br><br>Если целью оказался дружественный объект, то следует ответ:"[A], [B], сопровождаете своего".

### РП

#### Позывной аэродрома

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
Запрос на запуск | Игрок запрашивает разрешение на запуск двигателей. | От РП следует ответ: "[A], [B], запуск разрешаю, ветер [X][X] метров в секунду", где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, [X][X] - скорость ветра.
Запрос на руление | Игрок запрашивает разрешение вырулить на ВПП. | От РП следует ответ: "[A], [B], разрешаю руление на полосу [X][X]", где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, [X][X] - номер полосы.
Запрос на взлет | Игрок запрашивает разрешение на взлет. | Если ВПП свободна, то от РП следует ответ: "[A], [B], взлет по готовности, отход по схеме на 300, по давлению [X][X][X][X]", где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, [X][X][X][X] - давление аэродрома.
Потерял ориентировку | Игрок сообщает, что потерял ориентировку и просит сообщить курс на аэродром | РП сообщает: "[A], [B], ваш прибой [X]". Где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, [X] – курс на аэродром.
Возврат на точку | Игрок связывается с аэродромом посадки и сообщает о своей дальности и высоте. | Если ВПП свободна, то от РП следует ответ: "[A], [B], Следуйте курсом [X][X][X], удаление [Y][Y][Y], давление [V] [V][V][V], посадочный [С][С], занимайте высоту круга", где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, [X][X][X] - курс, [Y][Y][Y] - удаление до ВПП, [V][V][V][V] - давление аэродрома и [С][С] - посадочный курс.
Запрос на посадку | Игрок запрашивает разрешение на посадку и сообщает о своей готовности. | Если ВПП свободна, то от РП следует ответ: "[A], [B], Посадку разрешаю, посадочный [С][С] ", где [A] это позывной игрока, [B] - позывной РП, и [С][С] - посадочный курс.<br>Например: "312, Цокот, посадку разрешаю, посадочный 09".<br><br>Если ВПП занята, то от РП следует ответ "[A], [B], Посадку запрещаю, уходите на второй круг"

### Наземному персоналу

#### Перезарядка...

Описание команды | Ответ
-----------------|------
Игрок запрашивает наземный обслуживающий персонал (НОП) о подвеске выбранного набора оружия. | НОП отвечает: "Принял". После подвески оружия НОП сообщает: "Командир, оружие подвешено".

#### Заправка топливом...

Подкоманда | Описание команды | Ответ
-----------|------------------|------
25% | Игрок запрашивает НОП о заправке 25% топлива. | НОП отвечает: "Принял".<br>После заправки самолета НОП сообщает: "Командир, борт заправлен".
50% | Игрок запрашивает НОП о заправке 25% топлива. | НОП отвечает: "Принял".<br>После заправки самолета НОП сообщает: "Командир, борт заправлен".
75% | Игрок запрашивает НОП о заправке 75% топлива. | НОП отвечает: "Принял".<br>После заправки самолета НОП сообщает: "Командир, борт заправлен".
100% | Игрок запрашивает НОП о заправке 100% топлива. | НОП отвечает: "Принял".<br>После заправки самолета НОП сообщает: "Командир, борт заправлен".

#### Запрос на ремонт

Описание команды | Ответ
-----------------|------
Игрок запрашивает полный ремонт ЛА | Полный ремонт ЛА производится в течение 3 минут.

## Радиосообщения объектов ИИ

В процессе игры объекты ИИ будут посылать радиосообщения игроку. Во время боевого вылета ведомые будут сообщать о своих действиях и предупреждать об обнаруженных угрозах, руководитель полетов будет давать информацию, касающуюся взлетно-посадочных операций.

- Инициатор сообщения – указывает, кто посылает сообщение.
- Событие – ситуация, в которой генерируется сообщение.
- Радиосообщение – текст радиосообщения, которое слышит игрок.

### Радиосообщения от ведомого

Событие | Радиосообщение
--------|---------------
Начинает разбег. Убрал шасси. | "[X], начал движение", где [X] - номер ведомого. "[X], шасси убрал", где [X] - номер ведомого.
Был поражен объектами противника. | "[X] в меня попали", или "[X] имею повреждения", где [X] - номер ведомого.
Готов к катапультированию. | "[X] катапультируюсь", или "[X] прыгаю", где [X] - номер ведомого.
Возвращается на базу после получения повреждений. | "[X] возврат", или "[X] иду на точку", где [X] - номер ведомого.
Произвел пуск ракеты класса "воздух-воздух". | "Пуск ракеты [X]", где [X] - номер ведомого.
Ведет стрельбу из пушки. | "Веду стрельбу [X]", где [X] - номер ведомого.
Наблюдает облучение РЛС противника. | "[X], облучение, [Y] час", где [X] - номер ведомого и [Y] - направление на источник излучения по циферблату часов.
Наблюдает облучение радаром ПВО противника. | "[X] облучение с земли, [Y] час", где [X] - номер ведомого и [Y] - направление на источник излучения по циферблату часов.
По ведомому был произведен пуск ракеты класса земля- воздух. | "[X] пуск ЗРК, [Y] час", где [X] - номер ведомого и [Y] - направление на ракету по циферблату часов.
По ведомому был произведен пуск ракеты класса "воздух- воздух". | "[X] пуск ракеты, [Y] час", где [X] - номер ведомого и [Y] - направление на ракету по циферблату часов.
Визуально наблюдает ЛА противника. | "[X] вижу цель, [Y] час", где [X] - номер ведомого и [Y] - направление на противника по циферблату часов.
Выполняет оборонительный маневр. | "[X] выполняю оборонительный маневр", где [X] - номер ведомого.
Поразил ЛА противника. | "[X] цель поражена", "[X] цель уничтожена", или "[X] Попал! Попал!", где [X] - номер ведомого.
Поразил наземный объект или корабль противника. | "[X] объект поражен", или "[X] есть попадание", где [X] - номер ведомого.
Наблюдает на радаре ЛА противника и запрашивает разрешение на атаку. | "[X] разрешите атаковать", где [X] - номер ведомого.
Произвел сброс бомб | "[X] сброс", где [X] - номер ведомого.
Произвел пуск ракеты класса воздух-земля. | "[X] пуск ракеты", где [X] - номер ведомого.
Произвел пуск НАР. | "[X] отработал НАРами", где [X] - номер ведомого.
Начинает атаку цели в запланированной точке. | "[X] на боевом" или "[X] начинаю работу", где [X] - номер ведомого.
Наблюдает появление на радаре новой цели. | "[A] обнаружил цель, азимут [X][X] удаление [Y][Y][Y]" где [A] номер ведомого, [X][X] азимут на цель и [Y][Y] удаление до цели в милях если самолет США и в километрах для самолетов России.
Остается запас топлива только для возвращения на базу. | "[X] рубеж возврата", где [X] - номер ведомого.
Закончился боезапас. | "[X] боекомплект израсходовал", где [X] - номер ведомого.
Наблюдает, что ЛА противника находится сзади самолета игрока. | "Сзади!"
Наблюдает, что самолет игрока поражен. | "Первый, катапультируйся!"

### Радиосообщения от РП

Событие | Радиосообщение
--------|---------------
Самолет игрока достиг точки входа в глиссаду после запроса на посадку. | "[X], работайте с посадкой", где [X] - позывной самолета.
Свой самолет находится в радиусе 8 км от игрока (кроме самолетов звена) | "[X], борт по курсу [Y][Y]", где [X] - позывной самолета и [Y] - азимут на ближайший самолет.
Самолет игрок сел на полосу и закончил пробег. | "[X], рулите на стоянку", где [X] - позывной самолета.
Самолет игрока достиг точки входа в глиссаду, был передан под управление КП. Полоса свободна. | "[X], выполняйте заход, посадочный [Y][Y]", где [X] - позывной самолета [Y] - посадочный курс полосы.
Самолет игрока достиг точки входа в глиссаду, был передан под управление КП. Полоса занята. | "[X], выполняйте уход", где [X] - позывной самолета.
Самолет игрока выше глиссады. | "[X], выше глиссады", где [X] - позывной самолета.
Самолет игрока ниже глиссады. | "[X], ниже глиссады", где [X] - позывной самолета.
Самолет игрока на глиссаде. | "[X], на глиссаде", где [X] - позывной самолета.

## Речевые сообщения

Использование современных технологий значительно расширило боевые возможности летательных аппаратов. Современные самолеты обладают встроенными средствами диагностики состояния различных систем и узлов летательного аппарата, средствами информирования летчика о неисправностях бортовых систем и о приближении критических режимов полета.

Американские пилоты называют речевой информатор женским именем "Бетти", российские – "Рита". В таблице представлены все сообщения, генерируемые речевым информатором, и описаны ситуации, к которым они применимы.

- Причина сообщения – Причина вызывающая соответствующее сообщение речевого информатора
- Сообщение – Фраза, генерируемая речевым информатором. Сообщения речевого информатора

### Сообщения речевого информатора

Причина сообщения | Сообщение
------------------|----------
Пожар в правом двигателе. | "Пожар в правом двигателе"
Пожар в левом двигателе. | "Пожар в левом двигателе"
Элементы системы управления полетом получили повреждения или были выведены из строя. | "Проверь управление полетом"
Шасси осталось в выпушенном положении на скорости более 470 км/ч. | "Убери шасси"
Cамолет находится на посадочной глиссаде с убранными шасси. | "Выпусти шасси"
Остаток топлива позволяет долететь только до ближайшего своего аэродрома. | "Аварийный остаток топлива"
Остаток топлива 1500 литров/фунтов. | "Остаток 1500 килограмм"
Остаток топлива 800 литров/фунтов. | "Остаток 800 килограмм"
Остаток топлива 500 литров/фунтов. | "Остаток 500 килограмм"
САУ не выполняет свои функции. | "Отказ САУ"
Повреждена навигационная система. | "Отказ ИНС"
Не работает станция постановки помех. | "Отказ СПП"
Отказ гидросистемы. | "Отказ гидросистемы"
Отказ системы предупреждения о пуске ракет. | "Отказ СППР"
Не функционирует оборудование в кабине пилота. | "Отказ оборудования"
Отказ ОЛС. | "Отказ ОЛС"
Отказ РЛС. | "Отказ РЛС"
Командно-пилотажный прибор не работает. | "Отказ КПП"
Повреждены системы, не относящиеся к системе управления оружием и системе управления полетом. | "Внимание"
Самолет достиг или превысил предельно допустимый угол атаки. | "Предельный угол атаки - предельная перегрузка"
Самолет достиг или превысил предельно допустимое значение вертикальной перегрузки. | "Предельный угол атаки - предельная перегрузка"
Самолет достиг или превысил предельно допустимую скорость. | "Предельная скорость"
Впереди внизу, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета впереди внизу"
Впереди вверху, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета впереди вверху"
Сзади снизу, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета сзади снизу"
Сзади сверху, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета сзади сверху"
Справа снизу, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета справа снизу"
Справа сверху, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета справа сверху"
Слева снизу, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета слева снизу"
Слева сверху, на расстоянии 15 км или ближе, обнаружена ракета противника, летящая в направлении самолета игрока. | "Ракета слева сверху"

{!abbr.md!}
