# ДЕЙСТВИЯ В ОСОБЫХ СЛУЧАЯХ ПОЛЕТА

## Отказ одного двигателя

Признаки:

- разбалансировка вертолета, проявляющаяся как рывок вправо.
Величина разбалансировки зависит от режима работы двигателей в
момент отказа и скорости полета (чем выше режим работы
двигателей и меньше скорость полета, тем больше разбалансировка
вертолета);
- уменьшение оборотов турбокомпрессора и температуры газов
отказавшего двигателя;
- увеличение оборотов турбокомпрессора работающего двигателя;
- уменьшение оборотов несущего винта;
- загорание табло ЧР. ЛЕВ. (ПРАВ.) ДВ. работающего двигателя в
зависимости от полетной массы и высоты полета.

### Действия при отказе двигателя на высотах более 100 м

- уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%;
- одновременно соответствующим отклонением ручки управления
педалей парировать возникающие крен и разворот;
- разгоном или торможением установить скорость полета 120 км/ч;
- определить по показаниям приборов отказавший двигатель;
- подать команду бортовому технику закрыть кран останова и
пожарный кран отказавшего двигателя;

!!! alert "ВНИМАНИЕ"
    ПРИ ЗАКРЫТИИ КРАНА ОСТАНОВА И ПОЖАРНОГО КРАНА ДВИГАТЕЛЯ НЕОБХОДИМО
    БЫТЬ ВНИМАТЕЛЬНЫМ ЧТОБЫ НЕ ВЫКЛЮЧИТЬ РАБОТАЮЩИЙ ДВИГАТЕЛЬ.

- при достижении скорости полета 120 км/ч рычагом шаг-газ
установить работающему двигателю режим, на котором вертолет
летит без снижения;
- убедиться в нормальной работе двигателя и в возможности
выполнения горизонтального полета. Продолжить полет до
ближайшего аэродрома или выбрать площадку и произвести посадку;
- для выполнения посадки уточнить полетный вес вертолета.

!!! note "Примечания"
    1. В случае отказа одного из двигателей второй двигатель автоматически
    выходит на повышенный, в зависимости от полетного веса вертолета режим, вплоть до
    чрезвычайного.
    2. При отказе в полете регулятора ЭРД-ЗВМ выход на чрезвычайный режим двигателя не
    обеспечивается.

#### При полетном весе вертолета менее 12000 кгс

- на глиссаде снижения режим полета выдерживать таким образом,
чтобы значение скорости полета было на 20 км/ч больше значения
текущей высоты до высоты 40 м;
- с высоты 40 м начать плавное торможение вертолета отклонением
ручки управления на себя, с таким расчетом, чтобы на высоте 5 м
скорость составляла 40 км/ч при вертикальной скорости снижения 3-2
м/с;
- на высоте 7-5 м придать вертолету посадочное положение;
- с высоты 5-3 м произвести уменьшение вертикальный скорости путем
увеличения общего шага с темпом 2-4\*/с. При увеличении общего
шага плавной дачей правой педали парировать разворот вертолета
влево и ручкой управления выдерживать посадочный угол тангажа В
процессе увеличения общего шага не допускать падения оборотов
несущего винта менее 70%;
- приземление произвести на скорости 30 км/ч;
- после приземления без задержки плавно опустить рычаг шаг-газ вниз
до упора с одновременным отклонением ручки управления от себя на
1/3-1/4 хода для исключения удара лопастями несущего винта по
хвостовой балке.
- после опускания переднего колеса применить тормоза колес.

#### При полетном весе вертолета более 12000 кгс

- необходимо учитывать следующие особенности:
- уменьшение скорости на глиссаде производить таким образом, чтобы
скорость 70-60 км/ч сохранять до высоты 10-5 м;
- приземление производить на скорости 50 км/ч;
- перед приземлением особое внимание уделять сохранению оборотов
несущего винта не менее 88%.

!!! note "Примечания"
    Если в момент отказа двигателя скорость была менее 120 км/ч и вертолет
    при разгоне до высоты 20-10 м не достиг скорости, обеспечивающей горизонтальный полет с
    одним работающим на чрезвычайном режиме двигателем перейти на интенсивное торможение
    вертикальной и поступательной скорости и произвести посадку, как указано выше.

### Действия при отказе двигателя на высоте ниже 100 м

- уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%, и убедиться, что
работающий двигатель вышел на повышенный (чрезвычайный)
режим;
- одновременно соответствующим отклонением ручки управления и
педалей парировать возникающие крен и разворот;
- перейти на торможение вертолета с набором высоты путем
увеличения угла тангажа до 10-15°. если скорость полета была более
120 км/ч;
- определить по показаниям приборов отказавший двигатель;
- подать команду бортовому технику закрыть кран останова и
пожарный кран отказавшего двигателя;
- при достижении скорости 120 км/ч рычагом шаг-газ установить
работающему двигателю режим, на котором вертолет летит без
снижения;
- убедиться в нормальной работе двигателя и в возможности
выполнения горизонтального полета;
- на установившейся скорости продолжить полет на аэродром посадки
или выбрать площадку и произвести посадку.
- Если в момент отказа двигателя скорость полета менее 80 км/ч
необходимо:
- уменьшить общий шаг несущего винта на величину, необходимую для
сохранения оборотов несущего винта не менее 92%. и убедиться, что
работающий двигатель вышел на повышенный (чрезвычайный)
режим;
- одновременно соответствующим отклонением ручки управления и
педалей парировать возникающие крен и разворот;
- разгоном или торможением установить скорость полета 40-60 км/ч в
зависимости от полетного веса вертолета;
- установить режим снижения с вертикальной скоростью не более 3-4
м/с;
- снижение производить на выбранную площадку;
- произвести посадку.

## Отказ двух двигателей Посадка на режиме самовращения несущего винта

Признаки:

- резкая разбалансировка вертолета, проявляющаяся как резкий рывок
вертолета вправо; величина разбалансировки зависит от скорости
полета (чем выше режим работы двигателя и меньше скорость
полета, тем резче проявляется разбалансировка);
- изменение звука от работающих двигателей;
- быстрое падение оборотов несущего винта;
- падение оборотов и температуры газов обоих двигателей.

### При отказе двух двигателей на высотах более 100 м

- немедленно уменьшить общий шаг несущего винта до минимального;
- одновременно соответствующими отклонениями ручки управления и
педалей удерживать вертолет от кренов и разворотов;
- перевести рычаги стоп-кранов двигателей в закрытое положение.
- дать команду бортовому технику "Закрыть пожарные краны,
выключить подкачивающие и перекачивающие насосы” (при игре с
мультиэкипажем);
- разгоном или торможением установить приборную скорость
планирования 100-120 км/ч;
- обороты несущего винта выдерживать наибольшими в пределах 90-
100% по указателю путем соответствующего отклонения рычага
общего шага, не допуская забросов выше 110% и падения ниже 88%;
- произвести сброс внешних подвесок в цепях уменьшения полетного
веса;
- сбалансировать вертолет триммерами, создав незначительный
пикирующий момент, а поперечным триммером полностью снять
усилия от кренящего момента;
- выбрать площадку и выполнить заход на посадку по возможности
против ветра;
- при наличии достаточной высоты расчет на посадку можно уточнять
отклонением рычага общего шага, не допуская выхода оборотов за
допустимые пределы;
- на высоте 100-70 м небольшими плавными отклонениями ручки
управления установить и выдерживать постоянной приборную
скорость 100 км/ч для посадки с пробегом или 70 км/ч - для посадки
без пробега;
- с высоты 70-50 м перевести взгляд на землю для визуального
определения текущего значения высоты вертолета относительно
площадки приземления. при этом ручкой управления сохранять
установившееся значение угла тангажа. Для облегчения летчику
определения момента "подрыва" несущего винта бортовому технику
начиная с высоты 50м производить отсчет текущего значения высоты
по радиовысотомеру сообщая по СПУ: "Пятьдесят, сорок, тридцать,
двадцать" (при игре с мультиэкипажем);
- с высоты 15-10 м при выполнении посадки с пробегом и 20-15 м без
пробега увеличить общий шаг (произвести "подрыв" несущего винта
за время не менее 1 с) до 7-8° и выдержать его в течение 0.5-1 с.
Если этого окажется недостаточно для уменьшения вертикальной
скорости, увеличить общий шаг до 12е (за время 1-1.5 с) соразмерно
окончательному уменьшению вертикальной скорости;
- в процессе "подрыва” несущего винта с темпом 10°/с увеличить угол
тангажа вертолета до 5-6° для уменьшения поступательной скорости
при выполнении посадки с пробегом и до 8-10° без
пробега, удерживая вертолет на этом угле незначительным
отклонением ручки управления от себя;
- после приземления установить общий шаг винта 7-8° и выдерживать
его постоянным до полной остановки вертолета на пробеге;
- отклонением ручки управления на себя выдерживать достигнутый
угол тангажа при приземлении до момента, когда вертолет начнет
самопроизвольно опускаться на носовое колесо. После этого ручку
управления плавно отклонить от себя на 1/3-1/4 хода и применить
тормоза колес.

!!! note "Примечания"
    1. Если выбранная для посадки площадка находится в стороне от
    направления полета или возникла необходимость изменить направление посадки по условиям
    направления ветра (при наличии достаточной высоты полета), следует выполнить необходимый
    маневр.
    2. Для выполнения посадки на режиме самовращения несущего винта с разворотом на угол до
    180° (с креном 15°) высота должна быть не менее 650 м.

### При отказе двигателей на высоте 100 м и менее

- если скорость в момент отказа двигателей близка к 70 км/ч:
немедленно уменьшить общий шаг несущего винта до величины,
обеспечивающей обороты несущего винта в пределах 90-100%.
Установить скорость планирования 70 км/ч для посадки с коротким
пробегом или без пробега в соответствии с рекомендациями по
выполнению "подрыва" несущего винта торможения вертолета и
выполнения приземления приведенными для случая отказа
двигателей на высотах более 100 м. После приземления на пробеге
дать команду бортовому технику "Закрыть краны останова, пожарные
краны, выключить подкачивающие и перекачивающие насосы и
обесточить вертолет";
- если скорость в момент отказа двигателей окажется больше 120 км/ч.
немедленно уменьшить общий шаг для обеспечения оборотов
несущего винта не менее 88% с одновременным переходом на
интенсивное торможение путем придания вертолету угла тангажа до
200° в зависимости от скорости и высоты полета (чем больше
скорость и меньше высота, тем больше угол), на которых отказали
двигатели. Увеличением общего шага не допускать превышения
оборотов более 110%.

Перевести рычаги стоп-кранов двигателей в закрытое положение.
Соответствующим отклонением рычагов управления устранять возникающие
крен и разворот.

Если высота позволяет своевременно затормозить вертолет до скорости 70
км/ч, необходимо сбалансировать вертолет на этой скорости и дальше
действовать в соответствии с рекомендациями, указанными выше. Если высота
окажется недостаточной, то необходимо сохранять достигнутый угол тангажа до
момента "подрыва" несущего винта на высоте 20-15 м.

На висении при отказе обоих двигателей действия экипажа такие же, как и при
отказе одного двигателя, но при этом следует учитывать, что разбалансировка
вертолета в путевом отношении, уменьшение оборотов несущего винта и
переход вертолета на снижение имеют более резко выраженный характер.
  
!!! alert "ВНИМАНИЕ"
    При отказе двух двигателей безопасная посадка обеспечивается на ровную
    твердую поверхность в других случаях возможна поломка вертолета.

## Пожар на вертолете

Признаки:

- загорание и работа в "проблесковом" режиме табло красного цвета
ПОЖАР ЛЕВ. ДВ. (ПОЖАР ПРАВ. ДВ., ПОЖАР К0-50 или ПОЖАР РЕД.
ВСУ), указывающего место возникновения пожара;
- появление дыма, пламени (не реализовано);
- загорание желтого табло I ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека при
автоматическом включении I-ой очереди пожаротушения.

### При пожаре в отсеке левого (правого) двигателя

- краном останова выключить двигатель, в отсеке которого возник
пожар:
- дать команду бортовому технику "Закрыть перекрывной (пожарный)
кран левого (правого) двигателя" и убедиться в автоматическом
срабатывании 1-ой очереди пожаротушения (при игре с
мультиэкипажем);
- выполнение задания прекратить и произвести посадку на выбранную
площадку.

!!! warning "Предупреждение"
    После ликвидации очага пожара запрещается запускать
    двигатель, в котором был пожар.

### При возникновении пожара в редукторном отсеке или отсеке ВСУ

- выключить ВСУ (если она была запущена);
- убедиться в автоматическом срабатывании I-ой очереди
пожаротушения.

### При появлении признаков пожара не происходит автоматического включения I-ой очереди пожаротушения

Не загорается табло I ОЧЕРЕДЬ: необходимо нажать кнопку РУЧНОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ I ОЧЕРЕДЬ соответствующего
отсека.

Если пожар ликвидирован, то за время не более 10 сек, с момента включения I-
ой очереди пожаротушения, гаснет табло ПОЖАР ЛЕВ.ДВ (ПОЖАР ПPAВ.ДВ.,
ПОЖАР КО-50, ПОЖАР РЕД. ВСУ), а табло I ОЧЕРЕДЬ продолжает гореть,
подтверждая о срабатывании баллона I-ой очереди.

Если пожар не ликвидирован применением I-ой очереди пожаротушения
(продолжает гореть табло ПОЖАР ЛЕВ ДВ., ПОЖАР ПРАВ. ДВ ПОЖАР для
включения 2й очереди необходимо нажать на кнопку РУЧНОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ II
ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека.
Если после ликвидации пожара применением I-ой очереди пожаротушения
признаки пожара в другом отсеке, необходимо нажать на кнопку РУЧНОЕ
ВКЛЮЧЕНИЕ II ОЧЕРЕДЬ соответствующего отсека.

!!! note "Примечание"
    Чтобы обесточить вертолет, необходимо:

    - положение перелючателя генераторы 1, 2 установить в нейтральное (среднее)
    положение;
    - выключатели АККУМУЛЯТОРЫ 1.2 установить в положение ОТКЛ;
    - если был включен Стартер-генератор СТГ-3, выключатель РЕЗЕРВ ГЕНЕР установить в
    положение ОТКЛ.

!!! warning "Предупреждение"
    После ликвидации пожара в любом из отсеков выполнение
    задания прекратить и после использования всех средств пожаротушения пожар не
    прекращается, принять решение о немедленном выполнении посадки вертолета экипажем с
    парашютом (в зависимости от сложившейся обстановки).

## Неисправность системы автоматического регулирования (САР) двигателя в полете

При неисправности системы автоматического регулирования двигателя в полете
действия летчика в различных случаях неодинаковы и определяются по
признакам неисправности.

Признаки:

- колебание оборотов турбокомпрессоров двигателей в диапазоне
более 1%;
- при перемещениях рычага общего шага режим работы одного из
двигателей не изменяется.

    Обороты несущего винта при появлении этих признаков сохраняются в
диапазоне 95±2% автоматически.

    При появлении одного из признаков неисправности выполнение
задания прекратить и произвести посадку на ближайший аэродром.

- образование разницы в оборотах турбокомпрессоров двигателей
более 2%, самопроизвольное увеличение оборотов несущего винта
 (один из этих признаков или оба вместе).

### Действия летчика на висении, взлете и предпосадочном планировании.

При появлении одного из признаков произвести посадку. В случае увеличения
оборотов несущего винта до 101% и более плавным поворотом рукоятки
коррекции влево с одновременным отклонением рычага обще шага вверх
установить их равными 95±2% и поддерживать в этом диапазоне вручную
(рычаг общего шага вверх - коррекция влево).

### Действия летчика на остальных режимах полета:

- отклонением рычага общего шага вверх установить обороты несущего
винта 92-93%:
- определить характер неисправности САР, для чего плавно отклонить
рычаг общего шага вниз, не допуская увеличения оборотов несущего
винта более 98%, а затем (вверх, при этом могут иметь место
следующие случаи изменения оборотов турбокомпрессоров
двигателей и несущего винта.

**Первый случай.** При перемещениях рычага общего шага происходит
изменение оборотов турбокомпрессоров обоих двигателей, обороты несущего
винта поддерживаются в диапазоне 95±2% автоматически. В этом случае
перевести вертолет в горизонтальный полет и установить скорость 100-150
км/ч. Выполнение задания, прекратить и произвести посадку на свой или
ближайший аэродром.

**Второй случай.** При отклонении рычага общего шага вниз обороты
турбокомпрессора одного из двигателей уменьшаются, а при отклонении вверх
увеличиваются, обороты несущего винта в диапазоне 95±2% поддерживаются
автоматически, другой двигатель работает на взлетном режиме, обороты его
турбокомпрессора не изменяются. В этом случае плавным отклонением рычага
общего шага вниз установить обороты несущего винта 95%.
Плавным отклонением вниз рычага раздельного управления двигателя с
неисправной САР уменьшить режим по оборотам его турбокомпрессора на 3%,
при этом режим работы двигателя с исправной САР увеличится. Дальнейшее
пилотирование вертолета не отличается от обычного, за исключением
необходимости более плавного перемещения ручки управления вертолетом и
рычага общего шага, так как поддерживание оборотов несущего винта в
диапазоне 95±2% обеспечивается автоматикой только одного двигателя
(рукоятка коррекции в этом случае должна находиться в правом крайнем
положении). Выполнение задания прекратить, установить скорость
горизонтального полета 100-150 км/ч и произвести посадку по-вертолетному
или по-самолетному на ближайшую выбранную площадку или аэродром.

**Третий случай.** При отклонении рычага общего шага вниз обороты
турбокомпрессора одного двигателя (работающего на взлетном режиме) не
изменяются, а обороты другого уменьшаются медленно и не обеспечивается
автоматическое поддержание оборотов несущего винта 95±2%. В этом случае
при достижении оборотов несущего винта 96% дальнейшее отклонение рычага
общего шага вниз прекратить. Повернуть рукоятку коррекции влево до
достижения оборотов несущего винта 95%. Для изменения режима полета
потребный режим работы двигателей устанавливать плавным поворотом
рукоятки коррекции с одновременным отклонением рычага общего шага,
поддерживая обороты несущего винта в диапазоне 95±2% вручную (рычаг
общего шага вверх - коррекция вправо, рычаг общего шага вниз коррекция
влево).


Выполнение задания прекратить, установить скорость горизонтального полета
100-150 км/ч и произвести посадку по-вертолетному или по- самолетному на
ближайшую выбранную площадку или аэродром.

### Отказ каналов СТ регулятора ЭРД

Признаки:

- загорание желтого табло ПРЕВ.nст ЛЕВ ДВ. или ПРЕВ. nст, ПРАВ ДВ на
приборной доске левого летчика;
- выключение двигателя не происходит.

Действия:

- кратковременно отключить ЭРД этого двигателя;
- убедиться, что табло ПРЕВ.nст ЛЕВ. (ПРАВ.) ДВ. погасло;
- включить ЭРД;
- если после включения ЭРД табло не загорелось убедиться, что
показания приборов, контролирующих параметры работы двигателей
нормальные и продолжить выполнение задания, усилив контроль за
параметрами работы двигателей;
- если после включения ЭРД табло продолжает гореть, усилить
контроль за параметрами работы двигателей, выполнение задания
прекратить и выполнить посадку на ближайший аэродром.

### Отказ электронного регулятора ЭРД

Признак:

- загорание табло ОТКЛ.ЭРД ЛЕВ ДВ. или ОТКЛ.ЭРД ПРАВ.ДВ.

Действия:

- отключить отказавший ЭРД;
- продолжить выполнение задания, усилив контроль за параметрами.
При отказе (выключении) регулятора ЭРД максимальные обороты
турбокомпрессора не должны превышать 102,5%.

## Отказ путевого управления

Признак:

- при разрушении в полете рулевого винта или трансмиссии к нему
вертолет резко разворачивается влево и кренится вправо с
опусканием носа.

Действия:

1. Немедленно уменьшить общий шаг несущего винта и при наличии
достаточной высоты дать команду экипажу покинуть вертолет (не реализовано).
2. При отсутствии достаточной для покидания вертолета высоты
необходимо:

    - перейти на планирование на режиме самовращения несущего винта,
    при этом для сохранения направления создать крен в сторону,
    противоположную развороту;
    - сбалансировать вертолет в полете скольжением стремление
    вертолета к рысканию парировать поперечным управлением;
    - выбрать подходящую площадку для посадки;
    - выключить двигатели кранами останова;
    - закрыть пожарные краны, выключить подкашивающие и
    перекачивающие насосы (по возможности);
    - произвести посадку на режиме самовращения несущего винта. Перед
    посадкой необходимо крен уменьшить с таким расчетом, чтобы к
    моменту приземления он был убран полностью.

3. В том случае, когда привод рулевого винта исправен, но повреждено
управление им (вертолет не реагирует на отклонение педалей), необходимо
установить скорость полета 120-130 км/ч по прибору, уменьшить шаг несущего
винта до значения, соответствующего горизонтальному полету или полету с
небольшим снижением, продолжить полет до выбора площадки, пригодной для
безопасной посадки, сбалансировать вертолет скольжением и произвести
посадку по-самолетному. Перед приземлением для предотвращения
разбалансировки вертолета увеличивать общий шаг ЗАПРЕЩАЕТСЯ.
4. Если отказ путевого управления произошел на висении или при
перемещениях на малой высоте, необходимо:

    - немедленно плавно уменьшить общий шаг и произвести снижение
     (вплоть до приземления вертолета);
    - в процессе снижения отклонением правой педали и ручки управления
    вправо пытаться остановить левый разворот и снос влево, а
    отклонением ручки управления на себя парировать опускание носа;
    - в момент касания основных колес земли немедленно и энергично
    уменьшить шаг несущего винта до минимального значения и
    выключить двигатели;

## Отказ гидросистемы

### При отказе основной гидросистемы

Признаки:

- загорается и мигает на средней панели электропульта красное табло
ДУБЛИР.ВКЛЮЧЕНА, а табло ОСНОВН. ВКЛЮЧЕНА гаснет
- падает давление в основной гидросистеме ниже 42 .48 кгс/см2, а
давление в дублирующей гидросистеме растет до 63...73 кгс/см2.

Действия:

- выключатель ОСНОВН ГИДРОСИСТЕМА установить в положение ВЫК.

    !!! note "Примечание"
        При переходе на дублирующую систему автопилот АП-34Б и система
        расстопаривания фрикциона рычага шаг-газ отключаются. В этом случае для создании
        оптимальных усилий, необходимых для перемещения рычага шаг-газ, следует подобрать
        определенную затяжку фрикциона на рычаге шаг-газ (не реализовано в игре).

- нажать кнопку выключения автопилота на ручке управления;
- выполнение задания прекратить, усилив контроль работы
гидросистемы и произвести посадку на ближайший аэродром или
выбранную площадку


### При отказе основной и дублирующей системы

- покинуть вертолет.

## Самопроизвольное вращение вертолета влево при взлете или посадке

### При зависании перед взлетом

Признаки:

- на перемещение правой педали до упора для сохранения
направления, вертолет не реагирует и продолжает разворачиваться
влево;
- падение оборотов несущего винта менее установленною значения из-
за резкого увеличения общего шага несущего винта.

Действия:

- немедленно уменьшить общий шаг НВ на 1-2°, парируя возникающий
крен и тангаж.
- выключить СПУУ-52;
- выполнить снижение вплоть до приземления вертолета;
- в момент касания земли энергично уменьшить общий шаг до
минимального и дать команду бортовому технику выключить
двигатели, закрыть их пожарные краны и обесточить вертолет

### При зависании перед посадкой

Признаки:

- на перемещение правой педали до упора для сохранения
направления при торможении перед зависанием, вертолет не
реагирует и продолжает разворачиваться влево;
- падение оборотов несущего винта менее установленного значения из-
за резкого увеличения общего шага несущего винта при торможении
перед зависанием;
- при вращении вертолет снижается и самопроизвольно изменяет крен
и тангаж.

Действия:

ПРИ ЗАВИСАНИИ НА ВЫСОТЕ МЕНЕЕ 10 М

- немедленно уменьшить общий шаг НВ на 1-2°, парируя возникающий
крен и тангаж
- выключить СПУУ-52;
- выполнить снижение вплоть до приземления вертолета;
- в момент касания земли энергично уменьшить общий шаг до
минимального и выключить двигатели, закрыть их пожарные краны и
обесточить вертолет.

ПРИ ЗАВИСАНИИ НА ВЫСОТЕ БОЛЕЕ 10 М

- удерживая правую педаль на упоре, немедленно уменьшить общий
шаг несущего винта на 1-2° и одновременно, парируя возникающий
крен и тангаж, отклонением ручки управления вперед и влево
перевести вертолет на поступательный полет;
- выключить СПУУ-52;
- уйти на второй круг;
- выполнить повторный заход и посадку по-самолетному.

## "Вихревое кольцо"

Попадание вертолета в режим ’Вихревого кольца" возможно при вертикальном
снижении со скоростью более 3 м/с или при моторном планировании с
поступательной скоростью менее 40 км/ч и вертикальной - более 4 м/с.

Признаки:

- самопроизвольное увеличение вертикальной скорости;
- тряска и броски вертолета в стороны;
- ухудшение эффективности управления;
- неустойчивые показания указателей скорости и вариометра.

Действия:

- отклонением ручки управления "от себя" с одновременным
увеличением мощности до взлетной перевести вертолет в разгон с
углом тангажа на пикирование 10-20°, не допуская уменьшения
оборотов несущего винта менее 92%;
- при достижении скорости 60-80 км/ч перевести вертолет в режим
горизонтального полета.

!!! note "Примечания"
    1. При таком выводе вертолета из "вихревого кольца" потеря высоты
    составляет 50 200 м и зависит от:

        - исходной величины поступательной скорости в момент входа в режим "вихревого кольца";
        - величины вертикальной скорости снижения в момент вывода из режима "вихревого
        кольца";
        - темпа разгона поступательной скорости (угла тангажа на пикирование) и увеличения
        мощности двигателей;
        - веса вертолета;
        - температуры наружного воздуха и атмосферного давления.
    
    2. При запаздывании с выводом из "вихревого кольца" вертикальная скорость может достигать
    20 м/с.
    3. Величина угла тангажа при разгоне скорости зависит от высоты в момент вывода из
    "вихревого кольца".

## Земной резонанс (пока не моделировалось)

Признаки:

- возникновение быстро нарастающих колебаний вертолета при
опробовании двигателей, на рулении, на пробеге после посадки или
при выполнении взлета.

Действия:

- при возникновении быстро нарастающих колебаний вертолета в
процессе опробования двигателей необходимо энергично
переместить рычаг общего шага в нижнее положение и одновременно
повернуть до упора влево рукоятку коррекции газа;
- при возникновении усиливающихся колебаний на пробеге после
посадки, при взлете и рулении отклонить рычаг общего шага вниз до
упора, коррекцию газа вывернуть влево, ручку управления
удерживать в нейтральном положении и использовать тормоза колес.
Если во всех указанных случаях колебания вертолета не прекращаются,
выключить двигатели.

{!docs/mi8/abbr.md!}
