14. КАК ИГРАТЬ
К предисловию

## Общие положения
Игра представляет собой симулятор вертолета, в котором игрок "от первого
лица" управляет этим вертолетом, кабинным оборудованием и положением
головы виртуального пилота, используя игровые устройства ввода (джойстики,
педали, тач-пады и др.), клавиатуру и мышь.
Кроме того, доступна возможность установки внешней (по отношению к кабине
ЛА) камеры в любое место игрового пространства для наблюдения со стороны
как своего вертолета, так и других объектов мира.
Суть игры заключается в том, что игрок должен в режиме реального времени
имитировать основные действия летчика при работе с кабинным
оборудованием, а также распределении внимания между внекабинным
пространством и кабиной на каждом этапе выполнения полетного задания (от
запуска двигателя до заруливания на стоянку). Кроме того, при усложнении
игрового сценария игрок должен управлять (принимать решения и отдавать
команды) своими подчиненными экипажами (летчиками своего подразделения).
Игра может быть одиночной (в игровом мире есть только один игрок, остальные
объекты управляются ИИ) или сетевой (в игровом мире присутствует более
одного игрока, которые входят в игру через интерфейсы локальной сети,
остальные объекты управляются ИИ).
После покупки игры ее необходимо установить как модуль к DCS World и
активировать. Основные документы, описывающие порядок активации игры,
функции главного окна, настройки игры, работу с редактором миссий,
настройку игровых устройств находятся в папке DOC, расположенной в каталоге
установленной игры. Каждый из них описывает определенную часть игрового
функционала:
a) как установить и активировать игру – в руководстве
DCS World Installation Guide RU.pdf;
b) описание функций главного окна, настроек игры и работы с редактором
миссий – в руководстве
DCS User Manual EN.pdf;
c) порядок настройки игровых устройств – в руководстве
DCS World Input Controller Walk Through EN.pdf;
d) данные радиотехнических средств аэродромов, используемых в игре,
указаны в справочнике
DCS World List of all available Beacons EN.pdf.
Чтобы оказаться в кабине вертолета необходимо запустить соответствующую
миссию (сценарий) под управлением оболочки DCS World. Миссии могут быть
встроенными в игру (поставляются вместе с пакетом установки модуля),
скачанными из интернета или разработанные самостоятельно. Набор сюжетно
связанных миссий называется кампанией. Пользователь может самостоятельно
создать миссию (кампанию), используя инструменты Редактора миссий
(MISSION EDITOR). Как работать с инструментами Редактора миссий описано в
DCS User Manual EN.pdf.
Возможности игрока по действиям в кабине

Находясь в кабине игрок может управлять вертолетом, объектами кабины
и положением головы виртуального пилота (видами). Все перечисленные
возможности могут быть реализованы или только клавиатурой, мышью,
джойстиком, или в их различном сочетании. Конечно, для качественной игры
при управлении вертолетом рекомендуется использовать джойстик.
Мышь может быть использована в двух режимах:
- управления объектами кликабельной кабины;
- управления положением головы виртуального пилота (управление
видами). Переключение между режимами осуществляется
комбинацией клавиш [LAlt+C] или двойным кликом по колесу мыши.

## Запуск встроенных миссий
Игра приобретается с некоторым набором миссий. Это миссии обучения и
собственно игровые миссии (или кампания). Игровые миссии (кампании)
предполагают, что игрок уже ознакомился с особенностями управления
вертолетом и готов попробовать себя в самостоятельном использовании
вертолета в игровом сценарии.
Порядок действий пользователя при запуске встроенной
миссии:

1. Запустить игру (оболочку DCS World). После запуска главного окна
программы можно запустить либо тренировочные миссии, войдя в меню
TRAINING, либо сразу игровые, войдя в меню INSTANT ACTION или MISSION:




2. Для выбора миссии необходимо выбрать тип модуля и затем предложенные
для него миссии из соответствующей папки (в примере ниже это папки Training,
QuickStart или Single):





3. После выбора миссии появится окно описания и будет доступна кнопка
СТАРТ, которая запускает миссию для виртуального полета:




## Управление вертолетом и объектами кабины
в игре
Основные органы управления вертолетом включают в себя ручку управления
ЛА (для вертолета – ручка продольно-поперечного управления или РППУ, для
самолета – ручка управления самолетом или РУС), ручку (рычаг)
управления силовой установкой (для вертолета – рычаг общего шага или
РОШ, он управляет тягой НВ и мощностью двигателя одновременно, для
самолета – ручка (рычаг) управления двигателем или РУД), и педали. РППУ
(РУС) используется для управления ЛА по крену (наклон ЛА влево-вправо) при
выполнении разворотов и тангажу (подъём носа ЛА вверх-вниз) для перевода
ЛА на снижение или в набор высоты, а в случае с вертолетом – для разгона или
гашения скорости. РОШ (РУД) используется для управления тягой НВ
(мощностью двигателя) при необходимости увеличить или уменьшить
горизонтальную или вертикальную скорость полёта. Педали используются для
управления по рысканию (поворот носа самолёта вправо-влево) и компенсации
скольжения с помощью руля направления. Кроме того, на самолетах они могут
использоваться во время руления для раздельного торможения колес основных
стоек шасси для выполнения поворотов (одновременно с поворотом руля
направления).

### Управление ЛА (вертолетом, самолетом) с помощью
джойстика




Крен Тангаж


Если имеется джойстик, он может быть оборудован ручкой управления тягой
и/или поворотной рукояткой (может быть любая ось джойстика), которая
управляет тягой (общим шагом для вертолетов), а также, вращающейся
рукояткой для управления педалями.
Во время пилотирования из кабины можно включить индикатор положения
органов управления используя сочетание клавиш [RCtrl+Enter] чтобы видеть




положение органов управления вертолетом .

### Управление вертолетом с клавиатуры

Если игрок управляет вертолетом только с клавиатуры, то основные клавиши
управления это: клавиши со стрелками для управления по крену и тангажу,
[Numpad+] и [Numpad –] для управления тягой, клавиши [Z] и [X] для
управления педалями.





### Управление объектами кабины с помощью мыши

Всеми объектами кликабельной кабины можно управлять с помощью мыши. Это
основной режим применения мыши в игре. Для это используются левая, правая
кнопки и колесо мыши.
Как правило, все включения выключателей выполняются левой кнопкой,
галетные переключатели (ручки вращения с фиксированными промежуточными
положениями) – в одну сторону левой кнопкой, в противоположную – правой
кнопкой мыши. Объекты кабины, предусматривающие включение/выключение

при наведении указателя мыши на них, помечены символом .
Вращающиеся ручки поворачиваются колесом мыши. Объекты кабины,
предусматривающие вращение при наведении указателя мыши на них,

помечены символом .
Для ускорения вращения ручек от колеса мыши необходимо нажать [LShift] и
вращать колесо мыши. Тогда ручка станет вращаться в х10раз быстрей. По
умолчанию мышь включена в режим управления объектами кабины.

## Управление положением головы виртуального пилота
и видами в кабине 6DOF
### Управление положением головы виртуального пилота в
кабине 6DOF

Управление положением головы виртуального пилота в кабине формата 6 DOF
предполагает возможность перемещения головы вдоль всех трех осей (OX, OY,
OZ), а также поворота головы вокруг этих осей (Figure 14.1).
Figure 14.1. Положение осей кабины 6DOF

Управление положением головы может быть осуществлено всеми устройствами
ввода: клавиатурой, мышью, джойстиком, устройствами слежения за головой
пользователя (типа TrackIR). Следует заметить, что поворот виртуальной
головы вокруг оси OX (изогнутая стрелка красного цвета) как правило, не
используется, поэтому недоступен для управления с клавиатуры и мыши.
Кроме перемещения и поворотов головы есть также функция зуммирования
(уменьшения угла поля зрения кабины).
Т.е. на рабочую площадь экрана отображаются только объекты, вошедшие в поле зрения. Т.к.
поле зрения при зуммировании сужается, то на одной и той же площади объекты становятся
крупней. Это можно сравнить с применением подзорной трубы. При этом все объекты,
расположенные на оси взгляда, видны при любом увеличении.
Скорость перемещения взгляда от мыши может регулироваться с клавиатуры:
LShift] + [[ Мышь, большая скорость
LCtrl] + [[ Мышь, замедленная скорость
LAlt] + [[ Мышь, нормальная скорость

Действия клавиатурой и мышью для перемещения головы, ее
поворотов и зуммирования изображения

Условные обозначения на схемах для использования мыши:
Выполнить нажатие и удерживать колесо
внизу




Выполнить двойной клик КОЛЕСА




Выполнить нажатие, удерживать колесо
внизу и вращать


Вращать колесо мыши




Перемещения головы вдоль
соответствующих осей
Вращение головы вокруг соответствующих
осей

Мышь по умолчанию включена в РЕЖИМ УПРАВЛЕНИЯ ОБЪЕКТАМИ КАБИНЫ, и для
переключения ее в РЕЖИМ УПРАВЛЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЕМ ГОЛОВЫ ВИРТУАЛЬНОГО ПИЛОТА (и
обратно) необходимо использовать комбинацию клавиш [LAlt+C] или двойной
клик по колесу мыши.
Вид действия Реализация клавиатурой и мышью
Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ *] или [RCtrl+RShift+ /]
Мышью:




 ,




Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ Num2] или [RCtrl+RShift+
Num8]
Мышью:




 , и
Клавиатурой:
 [RCtrl+RShift+ Num4] или [RCtrl+RShift+
Num6]
Мышью:




 , и
Клавиатурой:
 [Num4] или [Num6]
Мышью:




 ,




Клавиатурой:
 [Num2] или [Num8]
Мышью:




 ,


З У М М И Р О В А Н И Е ( ZOO M) .
Клавиатурой:
 [Num *] или [Num /]
Мышью:




 ,




### Управление видами в кабине 6DOF

Многие объекты кабины расположены неудобно (в нишах, закрыты другими
объектами). Чтобы можно было в полете быстро посмотреть на нужный объект
и вернуться к приборам, используя комбинацию клавиш, следует использовать
встроенную функцию настройки "быстрых видов" SnapView. Эта функция
позволяет "запомнить" любой настроенный игроком вид и присвоить ему
комбинацию клавиш на цифровой клавиатуре. Затем после процедуры записи
по мере необходимости вызывать настроенные виды комбинацией клавиш
[Num0 (модификатор) + Num1..9 (один из 9 нужных видов)].


Перед самостоятельной записью видов рекомендуется ознакомиться с
настроенными видами по умолчанию, поочередно нажимая Num0+Num1..9.
Возможно, сделанные по умолчанию виды вполне подойдут.
Для проведения собственной записи SnapView необходимо:
a) активировать начало записи одного из видов нажатием [Num0+ Num1..9]
 (одну из цифр), при этом появится некий вид, начало записи
активировано;
Примечание. Для настройки нужного вида использовать стандартные средства управления
камерой:
- [Num * ] – приближение, [Num / ] – отдаление,
- [RShift+RCtrl+Num2] – ось взгляда параллельно ВНИЗ,
- [RShift+RCtrl+Num8] – ось взгляда параллельно ВВЕРХ,
- [RShift+RCtrl+Num4] – ось взгляда параллельно ВЛЕВО,
- [RShift+RCtrl+ Num6] – ось взгляда параллельно ВПРАВО,
- [Num1..9] – поворот оси взгляда от текущей точки
- [Num5] – центрировать взгляд,
- [RShift+RCtrl+ Num*] – перемещение головы виртуального пилота вперед,
- [RShift+RCtrl+ Num/] – перемещение головы виртуального пилота назад.

b) настроить этот нужный вид (рассмотрен пример настройки вида на
прицел ПКВ), который потом "запомним", для чего ВЫПОЛНИТЬ:
 (1) переместить ось взгляда на центр выбранного объекта
 [RShift+RCtrl+Num2,8,6,4];
 (2) повернуть ось взгляда на нужный угол [Num2,8,6,4];
 (3) используя zoom "приблизиться" к объекту на нужное
расстояние [ * ] (или "отдалиться" – [ / ]), чтобы получился
результат (например), похожий как на Рис. 14.1:




Рис. 14.1.Вид сетки ПКВ с третьим кольцом

 (4) завершить запись настроенного вида в файл, нажав сочетание
 [RAlt] + [Num0+Num1..9].
Информация о записанных видах хранится здесь:
"C:\Users\<USERNAME>\Saved Games\DCS\Config\View\SnapViews.lua".
## Особые настройки игры
Особые настройки модуля находятся на закладке ОСОБЫЕ, Рис. 14.2:




Рис. 14.2. Особые настройки модуля DCS: Ми-8МТВ2
1. ПОМОЩНИК В УПРАВЛЕНИИ (чек-бокс для 5. ФОТОКИНОПУЛЕМЕТ (выпадающий
установки флага) список)
2. ТРИММЕР РН (чек-бокс для установки флага) 6. МАКС.ПОЛЕ ЗРЕНИЯ (ползунок)
3. ПОДСТРОЙКА АВТОПИЛОТА (чек-бокс для 7. Поле со списком ЯЗЫК И ТЕКСТУРА
установки флага) КАБИНЫ (выпадающий список)
4. РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ (выпадающий
список)


(1) ПОМОЩНИК В УПРАВЛЕНИИ. Активация виртуального помощника в управлении.

Если флаг установлен ( ), тогда при выполнении полетов виртуальный
помощник будет сглаживать резкие и амплитудные движения РППУ и педалями
и пытаться предотвратить резкие изменения тангажа, крена и направления, а
также действие реактивного момента НВ. Может быть полезен начинающим
игрокам.
(2) ТРИММЕР РН. Если флаг установлен, тогда при нажатии кнопки триммера [T]
вместе с РППУ будут триммироваться игровые педали (руль направления), т.е.
педали в кабине вертолета останутся в новом положении, несмотря на возврат
игровых педалей в центр (например, за счет пружин). Работает аналогично
джойстику, у которого параметр РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ установлен в
значение "Триммирование с возвратом в центр" (см.ниже).
(3) ПОДСТРОЙКА АВТОПИЛОТА. Если флаг установлен, тогда виртуальный бортовой
техник постоянно (автоматически) "подстраивает" каналы крена и тангажа
ручками центрирования, если отклонения индикаторов достигают более 50%
хода. Подстройка выполняется плавно (скорость не более 1 град/сек), поэтому
игрок этого не замечает.
Примечание. Существует возможность подстраивать автопилот и без установки этого флага,
командой [RAlt] + [A] . В этом случае ИИ бортовой техник разово выполняет подстройку крена
и тангажа и докладывает о действиях.


(4) РЕЖИМ ТРИММИРОВАНИЯ. Выпадающий список со значениями:
- "Умолчание" – джойстик работает в обычном режиме: нажатие
кнопки триммера [T] дает только звук, положение виртуальной РППУ
совпадает с положением джойстика;
- "Триммирование с возвратом в центр" – после нажатия на кнопку
триммера виртуальная РППУ остается там, где была нажата кнопка, и
последующие сигналы положения от джойстика не передаются до тех
пор, пока игрок его не поставит в центр (с некоторым допуском).
После этого отклонение джойстика от центрального положения будет
добавляться к текущему положению виртуальной РППУ. Для "сброса"
триммерного положения виртуальной РППУ необходимо нажать
 [LCtrl] + [T];
- "Джойстик без пружин и FFB" – предназначено для доработанных
джойстиков, у которых изъяты центрирующие пружины. При нажатии
на кнопку триммера воспроизводится звук работы триммера, но
положение виртуальной РППУ полностью совпадает с положением
джойстика.
(5) ФОТОКИНОПУЛЕМЕТ. Устанавливает опции применения фотоконтрольного
прибора АКС-2. Выпадающий список со значениями:
- Выкл. – выключено;
- Только для треков – будет видим только в треке;
- Вкл. – будет виден сразу при стрельбе (может вызвать небольшое
падение частоты кадров при малом быстродействии компьютера
игрока).
(6) МАКС.ПОЛЕ ЗРЕНИЯ.
Ползунок настройки угла поля зрения при посадке в
кабину в начале миссии. Значение по умолчанию – 120°. Наиболее адекватные
угловые размеры объектов кабины достигаются при угле 90°.
(7) ЯЗЫК И ТЕКСТУРА КАБИНЫ. Выпадающий список со значениями:
- "По умолчанию" – язык кабинных надписей устанавливается в
соответствии с языковыми настройками операционной системы
 (русский или английский);
- "Английская" – язык кабинных надписей устанавливается английский;
- "Китайская" – язык кабинных надписей устанавливается китайский.

## Дополнительные настройки вертолета
в DCS:MI-8MTV2
При установке на карте вертолета Ми-8 МТВ2 кроме возможности изменения
веса топлива, варианта подвески оружия есть возможность настроить
некоторые другие особенности вертолета, а именно (Рис. 14.3):
- снять/установить фермы с балочными держателями и прицел ПКВ;
- установить длину троса при игре с внешней подвеской (см.также
13.1.2, 7).
- снять /установить Экранные Выхлопные Устройства (ЭВУ);
- задать остаток ресурса (обратная величина "изношенности")
двигателей;
- снять /установить дополнительное бронированное;
- снять/установить створки грузового люка.
Рис. 14.3. Дополнительные настройки вертолета в DCS:MI-8MTV2
1. Активация закладки с выбором 5. Установка флага наличия ЭВУ на
подвесок/вооружения двигателях
2. Установка флага наличия ферм с балочными 6. Настройки текущего ресурса двигателей
держателями 7. Установка флага наличия броневой
3. Установка длины троса при игре с внешней защиты
подвеской, в м. 8. Установка флага наличия створок
4. Активация закладки с дополнительными грузового люка
параметрами


(2) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ ФЕРМ С БАЛОЧНЫМИ ДЕРЖАТЕЛЯМИ – позволяет
подвешивать весь комплекс штатного вооружения. Увеличивает вес пустого
вертолета на 401кг.
(3) УСТАНОВКА ДЛИНЫ ТРОСА для транспортировки грузов на внешней подвеске
(5) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ ЭВУ (7.12).
(6) КОЭФФИЦИЕНТ РЕСУРСА ДВИГАТЕЛЕЙ позволяет делать миссии, в которых силовая
установка вертолета будет изношена, что потребует от игрока дополнительного
уровня мастерства при выполнении задачи.

!!! note "Примечания"
    90% соответствует новому двигателю с завода.
100% – дает стендовую мощность (условно).
Коэффициент нелинейный, поэтому:
- 75% – обороты НВ падают при 11,5° ОШ.
- 50% – обороты НВ начиная с ОШ 5° будут падать. Т.е. на таких двигателях летать
уже нельзя.
(7) УСТАНОВКА ФЛАГА НАЛИЧИЯ БРОНЕВОЙ ЗАЩИТЫ – броневая защита позволяет
увеличить живучесть экипажа и важных узлов вертолета от пуль и осколков.
Увеличивает вес пустого вертолета на 419кг.


(8) УСТАНОВКАФЛАГА НАЛИЧИЯ СТВОРОК ГРУЗОВОГО ЛЮКА – снятие створок грузового
люка увеличивает число возможных игровых конфигураций, уменьшает вес
вертолета на 130 кг.

## Наколенный планшет
Для облегчения процесса обучения, а также компенсации неудобств "полета
перед монитором" в игре предусмотрено использование наколенного планшета
виртуального летчика (так называемый "книборд" или kneeboard), в котором
имеется информация о текущих значениях наиболее важных параметров
оборудования или статуса ИИ-стрелков, а также необходимых сочетаниях
клавиш для изменения этих значений, Рис. 14.4:




Рис. 14.4. Наколенный планшет
ОРУЖИЕ ИГРА С ГРУЗОМ
1. Индикация подвешенного вооружения 9. Клавиатурная команда для ручной
    - GUV-GL – гранатометный ГУВ подцепки груза на земле
    - GUV-MG – пулеметный ГУВ 10. Клавиатурная команда для активации
    - UPK – УПК-23-250 автоматической отцепки груза при
    - B8 – блок НАР Б8В20 касании грузом земли
    - Bo – бомбы 11. Клавиатурная команда для
2. Оставшееся количество боеприпасов по тактического сброса груза в воздухе
подвескам (для GUV-MG в числителе для 12. Клавиатурная команда для аварийного
12.7-мм пулемета, в знаменателе для 7.62-мм сброса груза в воздухе
пулеметов) 13. Клавиатурная команда для активации
3. Установленный угол прицеливания на ПКВ индикатора груза
4. Положение Главного выключателя (ГВ) на 14. Клавиатурная команда для
верхнем щитке управления вооружением перемещения оси взгляда игрока на груз в
командира (ON – включено, OFF – открытый блистер/ возвращения ее в
выключено) и клавиатурная команда для кабину
изменения 15. Выбранная в МЕ длина троса
5. Положение предохранительных 16. Масса выбранного или подцепленного
выключателей (ARMED – включено, SAFE – груза
выключено) и клавиатурная команда для
изменения СТАТУС БОРТОВЫХ СТРЕЛКОВ
6. Индикация активного вооружения (RS – 17. Клавиатурная команда для изменения
НАР, UPK – УПК, PKT – ПКТ, GUV – ГУВ) и правил ведения боя дверного стрелка
клавиатурные команды для изменения (HOLD, RET.FIRE, FIRE)
(RC=RCtrl, RA=RAlt, R=RShift) 18. Клавиатурная команда для изменения
7. Положение переключателя вариантов правил ведения боя кормового стрелка
подвески на пульте бомбардировочного (HOLD, RET.FIRE, FIRE)
вооружения (I, II, III, IV, V, GUV) и 19. Индикация длины очереди ИИ-
клавиатурные команды для изменения стрелков (в игре не изменяется)
8. Положение выключателя 20. Остаток общего числа патронов в
электросбрасывателя ЭСБР-3П/А (ON – процентах
включено, OFF – выключено) и клавиатурная 21. Индикация установленных правил
команда для изменения ведения боя ИИ-стрелками


Активируется: [K] – на время удержания клавиши, [RShift] + [K] – до
отключения ([K]).

## Использование помощи ИИ членов экипажа
В игре частично реализованы некоторые функции членов экипажа, которые
выполняются ИИ:
- подстройка автопилота в полете ИИ бортовым техником (механиком);
- голосовые команды от ИИ бортового техника (автоматический
голосовой ассистент) при игре с грузом на тросовой внешней
подвеске, которые помогают точному зависанию над местом подцепки
или отцепки груза.

### Подстройка автопилота ИИ бортовым техником

Осуществляется либо по команде от игрока, либо автоматически.
Команда от игрока – [RAlt] + [A]. При активации этой команды виртуальный
бортовой техник выполняет плавную регулировку каналов крена и тангажа
автопилота ручками центрирования. При этом действия им озвучиваются.
Для автоматической подстройки на всех этапах полета необходимо установить
флаг в особых настройках игры:





### Голосовые команды от ИИ бортового техника (механика) при
игре с грузом на тросовой внешней подвеске

Эти команды подаются ИИ бортовым техником во время зависания над грузом
перед его подцепкой, во время подъема груза с поверхности, при укладке груза.
Более подробно работа этой опции изложена в 13.1.1.





15 СПИСОК ТЕРМИНОВ И СО КРАЩЕНИЙ





