ВВЕДЕНИЕ
Благодарим Вас за приобретение симулятора DCS: A-10C Warthhog! Это второй симулятор в
серии Digital Combat Simulator (DCS), который является продолжением известного
авиасимулятора DCS: Ка-50 "Черная Акула". В этой части мы перейдем от боевого применения
ударного вертолета к, вероятно, самому известному самолету непосредственной авиационной
поддержки — A-10C Warthog производства Fairchild Republic. Симулятор Warthog построен на
основе мира "Черной Акулы", который был поднят на качественно более высокий уровень с
новыми возможностями и улучшенным игровым процессом.
Выбор А-10С в качестве объекта моделирования был обусловлен следующими факторами:
- В течение нескольких последних лет компании Fighter Collection и Eagle Dynamics
разрабатывают высококачественный симулятор А-10С для ВВС Национальной гвардии
США (Desk Top Simulation, DTS), и благодаря этому проекту мы смогли накопить
огромный объем информации по А-10С. Нам удалось заключить соглашение с
заказчиком на разработку общедоступной версии этого симулятора.
- При разработке продуктов в серии DCS мы руководствуемся принципом наивысшего
качества моделирования и симулирования. Мы называем это "стандарт DCS".
Учитывая наш опыт работы с DTS A-10C, у нас было достаточно информации и
средств для соблюдения этого стандарта, в отличие от моделирования других
самолетов, информации по которым просто недостаточно.
- Продолжая работу, начатую в DCS: Ка-50 "Черная Акула", мы стремились улучшить
окружающий мир для воссоздания атмосферы задач непосредственной авиационной
поддержки, а также мы хотели ввести самолеты в серию DCS. А-10С оказался лучшим
выбором.
- Да и А-10С это просто отличный самолет! 30 мм пушка, низкоуровневые
противотанковые системы, новейшие цифровые системы А-10 "Charlie", прицельные
контейнеры, оружие с GPS-наведением и кабина с увеличенной площадью остекления
все это делает полеты и сражения на А-10С невероятно увлекательными.
- Немногие из современных самолетов так же узнаваемы и известны как А-10 Warthog.
- Высококачественный симулятор А-10 ждали уже давно. Хотя над созданием
симулятора А-10 работали EA/Jane’s Combat Simulations и Microprose, оба этих проекта
так и не были закончены. Мы надеемся, что Warthog заполнит этот пробел для
любителей авиасимуляторов, которые хотят полетать на таком "кабане".
При написании данного руководства мы стремились сделать его более доступным даже по
сравнению с руководством к DCS: "Черная Акула", поэтому по большей части подробные
справочные данные были дополнены обучающей информацией. Таким образом, в первых
главах данного руководства представлено описание технических аспектов реактивного
самолета А-10С и исторических сведений; вторая половина руководства представляет собой
подробные пошаговые инструкции по использованию многочисленных функций самолета.
Для изучения самолета это руководство необходимо использовать вместе с обучающими
материалами, поставляемыми с симулятором, и видеороликами на веб-сайте DCS.
В процессе добавления А-10С в серию DCS были улучшены различные важные аспекты мира
DCS. В том числе:
- Улучшена проработка ландшафта и неба для приближения к реалистичному
окружающему миру.
- Расширена территория, которая теперь включает восточную часть Грузии.
- Введена интерактивная функция передового авиационного наводчика.
- Более развитый искусственный интеллект, динамично реагирующий на различные
угрозы.
- Радиосвязь с дополнительными дружественными воздушными судами и наземными
войсками.
- Интерактивное обучение.
- Улучшенные визуальные эффекты.
- Новый звук.
- Усовершенствованный редактор миссий.
Мы надеемся, что Вам понравится результат нашего труда. Также мы надеемся, что симулятор
DCS: A-10C Warthog поможет Вам оценить этот уникальный самолет, и понять, почему, по
многочисленным отзывам, он является лучшим самолетом непосредственной авиационной
поддержки для современного поля боя.


С уважением,
команда разработчиков А-10С Warthog.
ИСТОРИЯ A-10
