ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ А-10

Необходимость создания
Необходимость в таком самолете, как А-10, была продиктована опытом, полученным армией
США во время Вьетнамской войны. Скоростные реактивные самолеты, такие как F-100, F-4 и F-
5, осуществлявшие непосредственную авиационную поддержку наземных частей на
оперативных участках, не имели большой продолжительности полета, их высокая скорость и
низкая точность применения оружия свидетельствовали о наличии проблемы, решение которой
было не из дешевых. С другой стороны, относительно тихоходные U-10 и OV-10 не обладали
достаточной огневой мощью. Под давлением критики в адрес несерьезного отношения ВВС
США к непосредственной авиационной поддержке некоторые высокопоставленные
должностные лица решили исправить эту ситуацию, разработав специализированный ударный
самолет.
Для задач непосредственной авиационной поддержки, а также поисково-спасательных
операций обычно использовался A-1 Skyraider. Его прочность, широкая номенклатура
вооружения и большая продолжительность полета позволяли с успехом выполнять операции в
Юго-Восточной Азии, но для европейского театра военных действий его живучесть была
недостаточной.




Рис. 1. A-1D Skyraider

Во время войны во Вьетнаме основную угрозу для самолета непосредственной авиационной
поддержки представляли стрелковое оружие, ракеты класса земля-воздух и малокалиберная
зенитная артиллерия. В результате этого возникла необходимость в повышении живучести
самолетов непосредственной авиационной поддержки. В те годы основным театром военных
действий считалась Европа и, соответственно, самолет должен был обладать достаточной
живучестью для участия в операциях против стран Варшавского договора с их широким
спектром средств противовоздушной обороны (ПВО).
В дополнение к имеющимся в наличии высоко- и низкоскоростным ударным самолетам, задачи
непосредственной авиационной поддержки возлагались также на ударные вертолеты UH-1 и
AH-1, которые не могли эффективно противостоять бронетехнике противника в случае
наступления механизированных подразделений СССР в Западной Европе.
С учетом этих обстоятельств ВВС США рассматривали самолет на замену А-1:
- прочный и живучий;
- способный долгое время находиться в воздухе;
- способный использовать широкий спектр вооружения, в том числе противотанкового;
- высокоманевренный на малых скоростях полета;
- с относительно коротким разбегом на взлете и пробегом при посадке.
С учетом прогнозируемой плотности комплексной системы ПВО стран Варшавского договора,
также было определено, что самолет должен обладать способностью к полету на предельно-
малых высотах над полем боя с использованием рельефа местности для маскировки. Поэтому
усилия были сосредоточены на низко- и средневысотных профилях полета, а полеты на
больших высотах были исключены.




Конкурс А-Х
В июне 1966 года стартовала программа "Attack Experimental" (A-X, экспериментальный
ударный самолет), требования которой были опубликованы в сентябре этого же года. 6 марта
1967 года Военно-воздушные силы США направили запрос на контрактное предложение
двадцати одному оборонному подрядчику. В 1969 году были определены следующие
требования: масса не более 35 000 фунтов, стоимость одного самолета 1 млн. долларов США,
два двухконтурных турбовентиляторных двигателя. Требования к тактико-техническим
характеристикам были следующие:
- Мощность турбовентиляторных двигателей от 31,1 до 44,5 кН.
- Радиус действия 250 морских миль.
- Продолжительность полета 2 часа при максимальном радиусе полета с боевой
загрузкой 9500 фунтов.
- Дистанция разбега 4000 футов.
- Высокая маневренность ниже 1000 футов.
- Простота технического обслуживания на передовых авиабазах.
- Низкая цена.
- Возможность использования встроенной 30 мм пушки для уничтожения основных
боевых танков.
- Максимальное использование массово производимого оборудования с целью
уменьшения затрат.
В отличие от предыдущих контрактов с фиксированной ценой было принято решение о
проведении летных испытаний до проведения оплаты. В результате 7 мая 1970 года
контрактные предложения были направлены 12 компаниям с намерением приобрести
600 самолетов по цене 1,4 млн. долларов каждый (цена серийного экземпляра). 19 декабря
1970 года победителями конкурса прототипов были объявлены компании Northrop и Fairchild
Republic. Каждая компания должна была построить по два прототипа. Разработке Northrop
было присвоено обозначение YA-9, Fairchild Republic — YA-10.




Рис. 2. YA-10A
Рис. 3. YA-9A

10 мая 1972 года летчик-испытатель Говард "Сэм" Нельсон выполнил на YA-10 первый полет с
авиабазы Эдвардс. Первоначально на YA-10A была установлена 20 мм пушка M61A1, которую
позднее в серийном производстве планировалось заменить на 30 мм пушку GAU-8/A.
10 октября и 9 декабря 1972 года были проведены конкурсные испытания двух прототипов. По
их результатам победителем стал YA-10, несмотря на то, что оба самолета даже превзошли
требования технического задания. Выбор был обусловлен следующим:
- Большинство летчиков-испытателей отдавали предпочтение летным качествам YA-10.
- Меньшая инерция по крену.
- Легкий доступ к подкрыльевым узлам подвески.
- Возможность быстрого перехода от прототипа к серийному производству.
- Использование существующих двигателей TF-34, которые уже эксплуатировались в
морской авиации на самолете S-3 Viking.
- Улучшенная система резервирования и живучести.
18 января 1973 года YA-10 был объявлен победителем. Интересно отметить, что проигравший
YA-9А имел поразительное сходство с российским штурмовиком Су-25, который широко
эксплуатируется по всему миру. Это свидетельствует о превосходной конструкции обоих
конкурсантов.
Если Вы интересуетесь Су-25/Су-25Т, Вы можете опробовать их в нашем симуляторе "LockOn:
Горячие скалы 2".
