ПРОИЗВОДСТВО
После предсерийного контракта на 159,2 млн. долларов, который был подписан 1 марта
1973 года, компания Fairchild Republic приступила к постройке 10 предсерийных YA-10.
Параллельно, компания General Electric получила финансирование для производства немного
модифицированных двигателей TF34. Этот двигатель стал более выносливым и получил
обозначение TF34-GE-100A. Несмотря на дискуссии по поводу обновления двигателей для А-10,
TF34-100A за последние 40 лет зарекомендовал себя как надежный двигатель с длительным
сроком службы.
По рекомендации Конгресса ВВС провели сравнительные испытания нового YA-10 и стоящего
на вооружении A-7D Corsair II. В период с 16 апреля по 10 мая 1973 года на авиабазе
МакКоннел опытные пилоты ВВС оценивали, какой из самолетов больше соответствует
исходным требованиям программы А-Х. В конце этого второго испытания победителем снова
оказался YA-10 за счет:
- большей живучести;
- большей огневой мощи с 30 мм пушкой;
- меньшей стоимости эксплуатации;
- намного большей продолжительности полета. Два часа по сравнению с всего лишь
11 минутами у A-7D!
Рис. 4. A-10A с ранним вариантом камуфляжа.

Испытания первых предсерийных самолетов начались в феврале 1975 года, и эти самолеты
несколько отличались от двух прототипов, которые принимали участие в конкурсах с YA-9 и A-
7D. За это время число предсерийных самолетов уменьшилось на четыре из-за ограничения
финансирования. В конструкцию были внесены следующие изменения:
- Добавлены предкрылки для улучшения подвода воздуха к двигателям на больших
углах атаки.
- Добавлены обтекатели задних кромок крыльев.
- Немного увеличен размах крыльев.
- Уменьшено максимальное отклонение закрылков.
- Изменена форма килей.
- В носовой части добавлен блок дозаправки в воздухе
- Линия оси пушки понижена на 2 градуса для упрощения прицеливания.
- В носовой части фюзеляжа с правой стороны добавлен пилон подвески контейнера
Pave Penny для сопровождения лазерного пятна.
Каждый из шести предсерийных экземпляров был создан для выполнения определенной
задачи по программе летных испытаний:
- № 1, 73-1664. Летные и маневренные характеристики.
- № 2, 73-1665. Сертификация оружия.
- № 3, 73-1666. Подсистемы и применение оружия.
- № 4, 73-1667. Эксплуатационные испытания и оценка.
- № 5, 73-1668. Независимые первоначальные эксплуатационные оценочные
испытания и сертификация наружных подвесок.
- № 6, 73-1669. Сертификация по результатам испытаний в различных климатических
условиях.
Примечание: борт № 6 был потерян в результате пожара обоих двигателей вследствие
попадания в них пороховых газов пушки. Этот недостаток был устранен в серийном
производстве.
Первый серийный А-10А совершил полет 10 октября 1975 года и вместе с тремя следующими
самолетами принял участие в заключительных летных испытаниях. В связи с уменьшением
числа опытных самолетов с 10 до 6 первый боевой экземпляр А-10А был поставлен в 335-е
тактическое авиакрыло (Tactical Fight Wing, TFW) в марте 1976 года с опозданием на пять
месяцев. По сегодняшним меркам это не такая уж и большая задержка! В 335-м авиакрыле
были проведены завершающие эксплуатационные испытания, и А-10А был впервые отправлен
в Европу для участия в авиашоу и учениях НАТО. Новые А-10А, которые поставлялись в 335-е
авиакрыло, участвовали в арктических учениях "Operation Jack Frost", "Red Flag" и испытаниях
объединенной системы ударного оружия (Joint Attack Weapon System, JAWS).
Рис. 5. A-10A на испытаниях JAWS.
После выпуска сотого экземпляра А-10А Пентагон присвоил самолету имя Thunderbolt II.
Однако по традиции, согласно которой F-84 называли "Groundhog", F-84F "Superhog" и F-105
"Ultra-Hog", А-10А назвали "Warthog" ("Бородавочник") или сокращенно просто "Hog"
("Кабан"). Это прозвище в сочетании с не слишком изящными обводами А-10А оказалось очень
удачным.
С целью создания ночной всепогодной версии А-10 Министерство Обороны и компания
Fairchild Republic переделали предсерийный борт № 1 в прототип YA-10B Night/Adverse Weather
(N/AW) (ночной/всепогодный). Было добавлено второе место для оператора систем оружия,
который отвечал за средства радиоэлектронной борьбы, навигацию и поиск целей. Также
были увеличены кили. В правой части фюзеляжа был установлен контейнер инфракрасной
системы обзора в переднюю полусферу (Forward Looking Infrared, FLIR), а в левой — радар
картографирования земной поверхности. В случае если бы ВВС не проявили интерес к данному
проекту, предполагалось использовать его как учебно-боевой А-10. Проект в конечном итоге
был отменен, и единственный двухместный А-10 сейчас находится на авиабазе Эдвардс.
В общей сложности было произведено 715 самолетов А-10, последний был поставлен
заказчику в 1984 году.




Рис. 6. A-10A в стандартной расцветке.
