ВООРУЖЕНИЕ САМОЛЕТА A-10C

ПУШКА A/A 49E / GAU-8/A
В 1974 первый опытный самолет YA-10 был оснащен 30 мм семиствольной пушкой GAU-8/A
"Avenger", которая на этапе предварительных испытаний применялась против танков М48 и Т-
62. Испытания прошли весьма успешно. Решение сделать 30 мм GAU-8/A главным
противотанковым оружием A-10A было принято под влиянием опыта применения самолета А-1
во Вьетнаме и книги Ганса-Ульриха Руделя "Пилот «Штуки»". Во время Второй мировой войны
Рудель летал на самолете Ju-87G Stuka Люфтваффе и уничтожил множество советских танков
двумя подкрыльевыми 37 мм противотанковыми автоматическими пушками Bordkanone BK 3.7.
Его книга очень помогла коллективу разработчиков по проекту А-Х. Ju-87G был устаревшим
самолетом, наспех оснащенным противотанковым оружием, однако несмотря на это он наносил
ощутимые удары по советским танковым подразделениям. Поэтому для предполагавшегося
Западноевропейского театра военных действий пушка GAU-8/A была идеальным оружием
против танковых подразделений стран Варшавского договора.
Рис. 40. Пушка GAU-8/A.
Благодаря семи вращающимся стволам, скомпонованным по схеме Гатлинга,
достигается высокая скорострельность без чрезмерного нагрева ствола. Это
объясняется тем, что пока стреляет один ствол, остальные шесть быстро остывают.
Каждый из семи стволов представляет собой отдельную 30 мм пушку со своими
казенной частью и затвором, все стволы закреплены по единой оси и приводятся в
действие гидравлическим двигателем.
Испытания показали, что отдача силой в 10 000 фунтов приводит к смещению
носовой части самолета. Для устранения таких смещений передняя опора шасси
была сдвинута вправо, а пушку установили по оси симметрии самолета.
В ранних моделях A-10A было предусмотрено два темпа стрельбы пушки: высокий и
низкий. Однако пушка последней модификации A-10C может стрелять только с
высоким темпом.
Сама пушка GAU-8/A является лишь частью пушечной системы A/A 49E-6 с барабаном с
боеприпасами. Вся система весит 4200 фунтов, примерно как автомобиль.
Рис. 41. 30 мм снаряды GAU-8/A.
Для пушки предусмотрено три варианта боекомплекта, которые можно выбрать в меню Test
комплексной системы управления полетом и вооружением (Integrated Flight and Fire Control
System, IFFCC):

- Смешанный боекомплект (Combat Mix, CM). Один фугасно-зажигательный
снаряд PGU-13 через каждые пять бронебойно-зажигательных снаряда PGU-14. В
снарядах PGU-14 используется сердечник из обедненного урана, их начальная
скорость составляет 3240 футов/сек. Такие снаряды применяются против
бронированных целей и способны уничтожить танк на дистанции до 21 600 футов. В
ходе операции "Буря в пустыне" было израсходовано 940 254 снарядов.
- Фугасно-зажигательные снаряды (High Explosive Incendiary, HEI).
Боекомплект состоит только из снарядов PGU-13.
- Практические снаряды (Target Practice,TP). Снаряды с инертной боевой частью
для учебно-тренировочных стрельб.




Балочные держатели А-10С
На каждой из 11 точек подвески может быть установлен один из двух типов балочных
держателей, в некоторых случаях тип держателя зависит от точки подвески.

Одн оз а мк о в ый ба л оч н ый д е рж а т е ль
Однозамковый балочный держатель (Single Ejector Rack,SER) предназначен для подвески
только одного авиационного средства поражения (АСП), и только этот держатель можно
использовать для подвески бомб крупного калибра, таких как Mk-84 (GBU-31 / GBU-10). Этот
тип держателей можно установить на любую из 11 точек подвески, и на него подвешивается
любая неуправляемая бомба в зависимости от точки подвески: например, бомбы малого
калибра можно подвесить только к внешним точкам подвески.




Рис. 42. Однозамковый балочный держатель.

Тр е хз ам к о вы й ба ло чн ы й де рж ат е ль
Трехзамковый балочный держатель (Triple Ejector Rack, TER) позволяет подвешивать три АСП
одного типа на одну точку подвески. Последовательность сброса АСП, если смотреть на него
спереди: средний  правый  левый. TER может быть установлен только на точки подвески 3,
4, 5, 7, 8 и 9. Однако учебная авиабомба BDU-33 может быть подвешена на TER только на
точках подвески 5 и 7.
Рис. 43. Трѐхзамковый балочный держатель BRU-42.




2,75-дюймовые неуправляемые авиационные ракеты
Hydra 70 со складывающимся оперением
А-10С может применять широкую номенклатуру 2,75-дюймовых ракет Hydra 70, заряженных в
семиствольные блоки LAU-68/A или LAU-131. Эти блоки отличаются друг от друга только
массой. Не смотря на то, что изначально разрабатывалась для борьбы с воздушными целями
ракета Hydra 70 развилась в целое семейство ракет класса "воздух-поверхность". Все 2,75-
дюймовые неуправляемые авиационные ракеты (НАР) со складывающимся оперением в нашем
симуляторе оборудованы двигательными установками Mk 66. НАРы — это оружие для
нанесения ударов по площадям, такие ракеты, несомненно, нельзя считать высокоточным АСП.
Большинство этих ракет предназначено для поражения небронированных или
легкобронированных целей, также они могут быть использованы для подавления целей.
Рис. 44. Неуправляемая авиационная ракета Hydra 70.




Рис. 45. Семейство 2,75-дюймовых неуправляемых авиационных ракет.
В состав вооружения А-10С входят НАР со следующими боевыми частями (БЧ):
- MK1. Учебная ракета с инертной БЧ.
- MK5. Фугасная противотанковая БЧ.
- MK61. Учебная ракета с инертной БЧ.
- M151. Осколочная БЧ.
- M156. Дымовая ракета с белым фосфором.
- WTU1B. Учебная ракета с инертной БЧ.
- M274. Учебная маркерная ракета.
- M257. Осветительная ракета (в видимом диапазоне).
- M278. Осветительная ракета (в инфракрасном диапазоне).
При выборе типа ракеты в цифровой системе управления подвесками (Digital Stores
Management System, DSMS) выводится список ракет по типу боевой части. В системе DSMS
также можно задать количество ракет, выпускаемых за одно нажатие кнопки пуска (от одной
до выпуска всего боекомплекта). Из-за низкой точности наиболее эффективным является
выпуск серий НАР с фугасными БЧ, однако дымовые и маркерные ракеты обычно выпускаются
по одной.
Ракеты могут применяться в режимах расчета точки падения (CCIP) и сброса (CCRP).


Длина 1,2 м
Вес 8,4 кг (+2,7 кг в случае фугасной БЧ)

Калибр 2,75 дюйма
Дальность полета 3400 м

Количество ракет в блоке 7

Тип двигательной установки Mk 66
Протяженность активного участка полѐта 397 м

Время работы двигательной установки 1,05-1,10 сек

Тяга двигательной установки 1330-1370 фунтов
Начальная скорость 148 футов/сек
Неуправляемые авиабомбы
Неуправляемые авиабомбы (АБ), применяемые на штурмовике А-10С, можно подразделить на
три типа: бомбы общего назначения, кассетные и учебные бомбы.




Бомбы общего назначения
Ав иа б ом ба с н из ки м к оэф фи ц и ен т ом с оп р от и в л ен ия M k-
82
Со штурмовика А-10 чаще всего применяется бомба общего назначения Mk-82, разработанная в
1950-х годах в рамках серии Mk-80 (произносится как "марк"). Она обеспечивает мощные
ударную волну и осколочное действие по небронированным и легкобронированным целям. Ее
вес составляет 510 фунтов, БЧ — фугасная, 192 фунта взрывчатого вещества тритонал, Mk-82
подвешивается на одно- и трехзамковые балочные держатели.

Стандартная бомба Mk-82 относится к бомбам общего назначения с низким коэффициентом
сопротивления. Бомба имеет обтекаемую форму и оснащена четырьмя трапецеидальными
стабилизаторами для придания ей устойчивости в полете. Осколки образуются при разрушении
тонкостенного стального корпуса бомбы.
Mk-82 послужила основой для создания других типов бомб: Mk-82AIR, GBU-12, GBU-38 и BDU-
50(HD/LD/LGB).
Рис. 46. Авиабомба с низким коэффициентом сопротивления Mk-82.

Вес 510 фунтов
Вес боевой части 192 фунта

Длина 87,4 дюйма
Диаметр 10,75 дюйма



Ав иа б ом ба Mk- 82 AI R
Бомба Mk-82AIR — это вариант бомбы Mk-82 с тормозным устройством BSU-49/B (парашютом).
Благодаря этому устройству бомба медленно падает после сброса. Медленное падение бомбы
обеспечивает безопасное применение с малых высот. Также Mk-82AIR можно сбрасывать без
раскрытия тормозного устройства, как обычную бомбу. При обычном сбросе бомбы взводится
только носовой взрыватель, а при сбросе с раскрытием парашюта в профиле DSMS можно
выбрать взведение донного взрывателя либо донного и носового взрывателей. Бомба Mk-82AIR
подвешивается на одно- и трехзамковые держатели.
Рис. 47. Авиабомба с высоким коэффициентом сопротивления MK-82AIR.

Ав иа б ом ба с н из ки м к оэф фи ц и ен т ом с оп р от и в л ен ия M k-
84
Бомба Mk-84, "старший брат" Mk-82, весит 2039 фунтов, 945 фунтов из которых составляет
взрывчатое вещество тритонал или Н-6. Наиболее эффективная против небронированных и
легкобронированных целей авиабомба Mk-84 может также поразить и бронированную цель,
если разорвется вблизи нее. Бомбы Mk-84 подвешиваются только на однозамковые балочные
держатели.
Аналогично Mk-82, бомба Mk-84 имеет тонкостенный стальной корпус и четыре
трапециевидных стабилизатора в хвостовой части. При подрыве образуется воронка диаметром
50 футов и глубиной 36 футов.
На основе Mk-84 были созданы бомбы GBU-10 и GBU-31, которые также входят в номенклатуру
вооружения А-10С.
Рис. 48. Авиабомба с низким коэффициентом сопротивления Mk-84.

Вес 2039 фунтов

Вес боевой части 945 фунтов

Длина 129 дюймов
Диаметр 18 дюймов




Кассетные бомбы
CB U -87
Боеприпас комбинированного поражения CBU-87 весит 950 фунтов и представляет собой
универсальную кассетную бомбу. Авиационная бомбовая кассета SW-65 содержит
202 суббоеприпаса BLU-97/B, которые эффективны против бронированных и небронированных
целей. Зона разброса суббоеприпасов определяется высотой раскрытия, заданной в системе
DSMS на странице настройки вооружения. К примеру, стандартная зона разброса покрывает
площадь 200х400 м. CBU-87 подвешиваются только на однозамковые балочные держатели.
Каждый суббоеприпас BLU-97/B содержит кумулятивный заряд, рифленый корпус и кольцо из
циркония для бронебойного, осколочного и зажигательного действия. При подрыве образуется
300 осколков. Поскольку такие боеприпасы поражают цель сверху, они способны пробить
легкобронированные крыши боевых машин, например, танков.
Рис. 49. Кассетная бомба CBU-87.

Вес 950 фунтов
Боевая часть 202 суббоеприпаса BLU-97/B

Длина 92 дюйма

Диаметр 15,6 дюйма



CB U -97
CBU-97 — это 1000-фунтовая бомба с суббоеприпасами с неконтактными датчиками подрыва,
предназначенная для поражения бронетехники. Она содержит 10 суббоеприпасов BLU-108/B и
40 L-образных бронебойных элементов с инфракрасными датчиками подрыва.



Вес 926 фунтов
Боевая часть 10 суббоеприпасов BLU-108/B

Длина 91 дюйм
Диаметр 16.14 дюйма




Учебные авиабомбы
BD U- 50L D
BDU-50LD — это учебный вариант бомбы Mk-82 с инертной боевой частью. Бомба
подвешивается на одно- и трехзамковые балочные держатели.




Рис 50. Авиабомба BDU-50LD.

BD U- 50 HD
BDU-50HD — это учебный вариант бомбы Mk-82AIR с инертной боевой частью. Бомба
подвешивается на одно- и трехзамковые балочные держатели.
Рис 51. Авиабомба BDU-50HD.

BD U- 33
BDU-33 — это миниатюрная учебная авиабомба, весом около 5 кг, имитирующая баллистику
бомб общего назначения. Она содержит небольшой дымовой заряд для упрощения поиска
места падения бомбы.




Рис 52. Авиабомба BDU-33.
Осветительные патроны
А-10С может сбрасывать осветительные патроны для освещения поля боя для наземных сил.
Патроны LUU-2 и LUU-19 размещаются в контейнере SUU-25 по 8 штук и сбрасываются все
одновременно в режиме расчета точки сброса. После сброса программируемый таймер
раскрывает парашют и воспламеняет патрон. В патроне LUU-2 применяется магний, который
освещает круг диаметром 500 метров с высоты 1000 футов. Горение продолжается
приблизительно 5 минут.
Контейнер SUU-25 подвешивается на однозамковые балочные держатели на 2, 3, 9 и 10 точках
подвески на и трехзамковые балочные держатели — на 3 и 9 точках.
- LUU-2B/B. Освещение в видимом диапазоне.
- LUU-19. Подсветка в инфракрасном диапазоне для облегчения использования
приборов ночного видения.




Рис 53.Сброс патрона LUU-2B/B.
Рис 54. Контейнер SUU-25.
Осветительные патроны сбрасываются только вручную в режиме расчета точки сброса. Если
включен режим расчета точки падения, на ИЛС появится сообщение о необходимости
переключения в режим расчета точки сброса.




Корректируемые авиабомбы с лазерным наведением
A-10C может применять корректируемые авиабомбы по целям, подсвеченным лазерным лучом
прицельного контейнера на самом носителе, либо наземной установкой, либо другим
летательным аппаратом. Основные принципы применения таких бомб одинаковы.
Необходимо помнить, что для защиты от ложного излучения кодировка лазерного луча
подсветки должна соответствовать кодировке приемника лазерного излучения. Кодировка луча
прицельного контейнера задается на странице управления в режиме воздух-земля.
В состав вооружения A-10C входят два типа корректируемых авиабомб:

GB U- 10 P a ve way II
Эта управляемая авиабомба (Guided Bomb Unit, GBU) весит 2081 фунта и представляет собой
корректируемую версию бомбы общего назначения Mk-84. Датчик лазерного излучения в
носовой части бомбы принимает отраженный лазерный луч подсветки, кодировка которого
совпадает с кодировкой приемника. После сброса в хвостовой части бомбы раскрываются
стабилизаторы, которые направляют бомбу в подсвеченную точку. Система управления бомбы
не корректирует траекторию полета бомбы непрерывно, а выдает серию управляющих
сигналов для точного направления авиабомбы в цель, такой метод управления называется
импульсной коррекцией.
Бомбы GBU-10 подвешиваются только на однозамковые балочные держатели в точках подвески
3, 4, 5, 7, 8 и 9.
Типичными целями для GBU-10 являются крупные и/или укрепленные объекты, требующие
точного и мощного удара. Такими целями являются мосты, бункеры и укрепленные командные
пункты.




Рис 55. Управляемая бомба с лазерным наведением GBU-10.

Вес 2081 фунта

Вес боевой части 945 фунта

Длина 170 дюймов
Диаметр 23 дюйма (со
стабилизаторами)

Дальность планирования 8 морских миль

Точность до 9 м



GB U- 12 P a ve way II
GBU-12 — это корректируемая авиабомба с лазерным наведением, созданная на основе бомбы
Mk-82. GBU-12 и GBU-10 наводятся одним и тем же способом, и отличаются только калибром.
Поскольку предусмотрена возможность подвески трех бомб GBU-12 на трехзамковый балочный
держатель, штурмовик А-10С может доставить большое количество бомб к месту атаки
точечной цели. Например, во время операции "Буря в пустыне" бомбардировщики F-111
применяли GBU-12 для уничтожения иракской бронетехники в пустыне. При прямом попадании
500-фунтовые бомбы гарантированно уничтожали даже тяжелобронированные танки.
Эти бомбы подвешиваются на однозамковые балочные держатели в точках подвески 1, 2, 3, 4,
5, 7, 8, 9, 10 и 11 и на трехзамковые балочные держатели в точках подвески 3, 4, 8 и 9.




Рис. 56. Управляемая бомба с лазерным наведением GBU-12.
Вес 611 фунтов

Вес боевой части 192 фунта
Длина 131 дюйм

Диаметр 18 дюймов (включая
стабилизаторы)
Дальность планирования 8 морских миль

Точность до 9 м


BDU-50LGB
BDU-50LGB — это учебный вариант авиабомбы GBU-12 с инертной боевой частью, ее корпус
окрашен в синий цвет (стандартная окраска учебного вооружения).




Боеприпасы с инерциальным наведением
В состав вооружения A-10C входят два типа боеприпасов с инерциальным наведением: по
сигналам спутниковой навигационной системы (Global Positioning System, GPS) и инерциальной
навигационной системы (Inertial-guided system, INS). Бомбы используют координаты цели
(центр внимания сенсора на A-10C), загруженные в их навигационную систему, и после сброса
бомба корректирует траекторию своего полета до попадания в точку с заданными
координатами. Бомбы этого типа могут применяться по неподвижным целям, и их атака
подвижных целей такими бомбами лишена смысла.
Бомбы подвешиваются на однозамковые балочные держатели с "интеллектуальным"
интерфейсом 1760 в точках подвески 3, 4, 5, 7, 8 и 9.

GB U- 38
GBU-38 — это обычная авиабомба общего назначения Mk-82, оснащенная комплектом
наведения по сигналам GPS. Этот комплект, который также называется инерциальной системой
наведения с коррекцией от спутниковой навигационной системы (Joint Directed Attack Munition,
JDAM), превращает обычную Mk-82 в высокоточное оружие с увеличенной дальностью полета.
Комплект состоит из GPS-приемника в хвостовой части бомбы, управляемых хвостовых
стабилизаторов для коррекции траектории полета и несущих плоскостей вдоль корпуса на
некоторых типах бомб (отсутствуют на GBU-38). Если условия позволяют принимать сигнал со
спутников GPS, бомба может поразить цель с точностью до 33 футов в любое время суток, при
любых метеоусловиях. Всепогодность — основное преимущество JDAM над авиабомбами с
лазерным наведением.
На A-10C в качестве цели для JDAM можно задать центр внимания сенсора.
Авиабомбы GBU-38 подвешивается по одной в точках подвески с "интеллектуальным"
интерфейсом 1760.




Рис 57. Авиабомба GBU-38 с инерциальным наведением.

Вес 558 фунтов

Вес боевой части 192 фунта

Длина 92,64 дюйма
Диаметр 10,75 дюйма

Дальность планирования 8 морских миль

Точность до 33 футов
GB U- 31
GBU-31 — это обычная бомба Mk-84, оснащенная комплектом наведения JDAM. В отличие от
GBU-38, на корпусе авиабомбы GBU-31 имеются продольные несущие плоскости, улучшающие
летные характеристики.




Рис 58. Авиабомба GBU-31 с инерциальным наведением.

Вес 2085 фунтов

Вес боевая часть 945 фунтов

Длина 148,6 дюйма

Диаметр 14,5 дюйма
Дальность планирования 8 морских миль

Точность до 33 футов



CB U -10 3
CBU-103 — это кассетная бомба CBU-87, оснащенная блоком инерциального наведения (Wind
Corrected Munition Dispenser, WCMD). В отличие от GBU-31 и GBU-38, в WCMD (произносится как
"уик мид" (от "Wick Mid")) для наведения не используется система GPS. WCMD определяет свое
положение и местоположение цели с помощью инерциальной навигационной системы и
направляет бомбу в цель хвостовыми рулями. Это весьма недорогой способ высокоточного
применения кассетных бомб со средних и больших высот.
Авиабомба CBU-103 — это обычная кассетная бомба CBU-87 с комплектом наведения WCMD.
Рис 59. Авиабомба CBU-103 с инерциальным наведением.

Вес 950 фунтов

Вес боевой части 945 фунтов

Длина 148,6 дюйма

Диаметр 14,5 дюйма

Дальность планирования 8 морских миль

Точность до 30 футов



CB U -10 5
CBU-105 — это модификация авиабомбы CBU-97, оснащенная хвостовым блоком инерциального
наведения (WCMD). Благодаря инерциальной навигационной системе авиабомбу CBU-105
можно сбрасывать с намного больших высот, нежели CBU-97, после чего она самостоятельно
выйдет на цель (центр внимания сенсора).




AGM-65 Maverick
AGM-65 Maverick — это высокоточная управляемая ракета класса воздух-земля дальнего
радиуса действия с возможностью пуска вне зоны поражения средствами ПВО противника. Она
наиболее эффективна против бронированных целей, объектов ПВО и укрепленных целей.
Ракеты Maverick подвешиваются только в точках подвески 3 и 9 на одиночные авиационные
пусковые установки (АПУ) LAU-117 или строенные АПУ LAU-88. Существует несколько
вариантов ракеты Maverick, которые различаются типом головки самонаведения (ГСН) и боевой
частью. Для каждого варианта предусмотрена учебная ракета (обозначается TGM или CATM).
Ракеты Maverick относится к так называемому классу "пустил и забыл"; это означает, что после
пуска ракета полностью автономна. На практике дальность стрельбы ракетами Maverick
ограничивается дальностью взятия цели на автосопровождение ГСН и обычно составляет 3-
7 морских миль. При атаке района расположения целей ракеты Maverick можно использовать в
первую очередь для уничтожения средств ПВО с большого расстояния.
Варианты ракеты Maverick:
- AGM-65D. Оснащена инфракрасной (ИК) ГСН и кумулятивной БЧ весом 125 фунтов.
Подвешивается по одной на АПУ LAU-117 или по три на АПУ LAU-88.
- AGM-65G. Оснащена ИК ГСН и тяжелой проникающей БЧ весом 300 фунтов.
Подвешивается только на АПУ LAU-117.
- AGM-65H. Оснащена оптической ГСН и кумулятивной БЧ весом 125 фунтов.
Подвешивается по одной на АПУ LAU-117 или по три на АПУ LAU-88.
- AGM-65K. Оснащена оптико-электронной ГСН и тяжелой проникающей БЧ весом
300 фунтов. Подвешивается только на АПУ LAU-117.
- TGM-65D. Учебный вариант AGM-65D с инертными двигателем и БЧ. Подвешивается
по одной на АПУ LAU-117 или по три на АПУ LAU-88.
- TGM-65G. Учебный вариант AGM-65G с инертными двигателем и БЧ. Подвешивается
только на АПУ LAU-117.
- CATM-65K. Учебный вариант AGM-65K с инертными двигателем и БЧ. Подвешивается
только на АПУ LAU-117.
- TGM-65H. Учебный вариант AGM-65H с инертными двигателем и БЧ. Подвешивается
по одной на АПУ LAU-117 или по три на АПУ LAU-88.
Рис. 60. Пуск ракеты Maverick.
Рис. 61. Ракета AGM-65D.




Рис. 62. Ракета AGM-65B/K.
Рис. 63. Ракета TGM-65D.

Вес 485 фунтов (варианты D и H),
670 фунтов (варианты G и K)

Диаметр 12 дюймов

Длина 2,5 м

Скорость 1150 км/ч
Дальность стрельбы больше 17 миль




AIM-9M / CATM-9M Sidewinder
Хотя штурмовик A-10C не предназначен для ведения воздушного боя, он способен защитить
себя в ближнем воздушном бою и, например, атаковать беззащитный вертолет противника.
Оружие А-10С класса воздух-воздух включает в себя 30 мм пушку (в режиме воздух-воздух) и
управляемые ракеты AIM-9M Sidewinder. Штурмовик А-10С не оборудован радиолокационной
системой, поэтому применение этого оружия возможно только при визуальном обнаружении
противника или его обнаружении с помощью прицельного контейнера.
Помимо AIM-9M Sidewinder на A-10C подвешивается учебная ракета CATM-9M. На ней
установлена та же ГСН, что и на AIM-9M, однако боевая часть и двигатель инертные.
AIM-9M и CATM-9M подвешиваются на пусковую установку с двумя направляющими, которая
устанавливается в точках подвески 1 и 11.
ИК ГСН в носовой части ракеты обнаруживает и сопровождает теплоконтрастные цели.
Например, ИК ГСН более эффективно обнаруживает и сопровождает самолеты на форсажном
режиме или летательные аппараты с большой ИК сигнатурой. Однако некоторые самолеты и
вертолеты могут выбрасывать ложные тепловые цели (ЛТЦ), которые отвлекают ракету на
себя.




Рис. 64. Ракета AIM-9M Sidewinder.

Длина 2,85 м
Диаметр 127 мм

Вес 91 кг
Дальность стрельбы 1-18 км

Скорость 2,5 Маха




Подвесные топливные баки TK600
Подвесные топливные баки (ПТБ) TK600 вмещают 600 галлонов топлива могут быть подвешены
в точках подвески 4, 6 и 8. Протектирование и самозатягивание пробоин ПТБ не
предусмотрено. Их применяют только во время перебазирования, и использование ПТБ в
боевых вылетах запрещено.
Рис 65. Подвесной топливный бак TK600.




Прицельный контейнер AN/AAQ-28 Litening II AT
Прицельный контейнер Litening II AT содержит дневную телевизионную камеру видимого
диапазона на ПЗС матрице и инфракрасную систему обзора в переднюю полусферу (Forward
Looking Infrared, FLIR), которая используется для обнаружения и сопровождения целей в любое
время суток. Также имеется встроенный дальномер-целеуказатель и ИК маркер. Контейнер
также может обнаруживать лазерное излучение в режимах поиска и сопровождения лазерного
пятна (режимы Laser Spot Search и Laser Spot Track, LSS и LST соответственно).
Рис. 66. Прицельный контейнер AAQ-28 Litening II AT.
Помимо режима воздух-земля контейнер может работать в режиме воздух-воздух и способен
обнаруживать и сопровождать воздушные цели. При этом ракеты AIM-9M автоматически
направляют ГСН в сторону цели.
Контейнер Litening позволяет обнаруживать цели на больших расстояниях в любое время
суток, а также использовать центр внимания сенсора в качестве целеуказания. Также
контейнер можно использовать для лазерной подсветки цели для другого самолета с
корректируемыми авиабомбами. Контейнер представляет собой исключительно эффективное
устройство, однако полностью его возможности раскрываются при применении с высот более
10 000 футов.
Контейнер подвешивается в точках 2 или 10, и это заметно отличает A-10C от A-10A, на
котором контейнер подвешивается в точках 3 или 9.

Длина 2,20 м

Диаметр 0,406 м
Вес 200 кг




Транспортный контейнер MXU-648
Уже долгие годы этот контейнер широко используется на многих типах самолетов, на A-10C он
выступает в роли транспортного контейнера при перебазировании. В контейнере перевозятся
заглушки, колесные колодки, флажки безопасности и т.д. Подвеска этого контейнера при
вылете на боевое задание запрещена.




Рис. 67. Транспортный контейнер MXU-648.

Полезная загрузка 234 фунта

Диаметр 26,5 дюйма
Длина 183 дюйма
Тактико-технические характеристики
Первый полет (YA-10), год 10 мая 1972 г.
Экипаж 1
Двигатели
Тип Два TF34-GE-100A
Тяга 39,6 кН каждый
Геометрические размеры, в футах и дюймах
Длина 53 фута 4 дюйма
Размах крыла 57 футов 8 дюймов
Высота 14 футов 8 дюймов
Колесная база 17 футов 9 дюймов
Масса, в фунтах
Пустой 24 959
Нормальная взлетная (полные внутренние баки, полный 30 782
боекомплект пушки, пилот)
Максимальная взлетная 51 000
Емкость топливных баков, в галлонах
Внутренние 1630
Подвесные (три ПТБ TK600) 1800
Скорость полета, в узлах
Скорость сваливания 120
Максимально допустимая, на уровне моря 450
Крейсерская 300
Потолок, в футах
Практический потолок 45 000
Скороподъемность, футов/мин 6000
Расчетная перегрузка (300-450 узлов) на уровне моря +7,3 / -3,0
Дальность полета, в морских милях
В боевом варианте 252
В перегоночном варианте 2240
ПРИБОРНОЕ
ОБОРУДОВАНИЕ КАБИНЫ
