СИСТЕМА ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ
Штурмовик A-10C оснащен бортовым комплексом обороны, который выдает предупреждения об
угрозах и обеспечивает защиту от вражеских систем вооружения, использующих
радиолокационную или лазерную подсветку. Она включает в себя поддержку
радиоэлектронного противодействия Electronic Counter Measure (ECM), систему выброса ложных
тепловых целей (ЛТЦ) и дипольных отражателей (ДО), приемник системы предупреждения об
облучении Radar Warning Receiver (RWR), и систему предупреждения о пуске Missile Warning
System (MWS). Эти системы объединены, чтобы сформировать единую cистему
противодействия CounterMeasures (CMS). У CMS есть две основных панели: панель управления
системой противодействия Countermeasure Signal Processor (CMSP) и щиток управления
системой противодействия Countermeasure Set Control (CMSC).




Панель управления системой противодействия
(CMSP)
Панель CMSP расположена в передней части правой консоли и является основным средством
настройки и программирования системы CMS. На панели CMSP расположены следующие
элементы:


3 5




6




4 8




7




2 1
Рис. 274. Панель CMSP.
1. Переключатель режимов. Этот поворотный переключатель расположен в правой
части панели и для него предусмотрено пять положений:
- OFF. Электропитание системы противодействия выключено. В этом
положении переключателя экраны на панелях CMSP и CMSC, а также все
системы CMS выключены.
- STBY. В этом положении переключателя на CMSP и CMSC подается
электропитание, они полностью функциональны и могут быть настроены, но
отстрел ЛТЦ и/или ДО невозможен, а системы ECM и MWS не осуществляют
активное противодействие угрозам.
- MAN. Система находится в ручном режиме управления. При этом:
o Можно вручную, с помощью переключателя CMS на РУС, запустить
выбранную программу отстрела ЛТЦ/ДО.
o Можно вручную выбрать программу для системы ECM и
включить/выключить эту систему.
o На индикаторе RWR будут появляться сигналы от системы MWS,
но осуществлять выбор наилучшей программы и включать
программу отстрела ловушек нужно вручную.
- SEMI. Система находится в полуавтоматическом режиме управления. При
этом:
o Система будет автоматически выбирать наилучшую программу
отстрела ДО/ЛТЦ в зависимости от вида угрозы. Несмотря на это
включать и останавливать программу отстрела нужно вручную.
o Система будет автоматически выбирать наилучшую программу для
контейнера ECM в зависимости от вида угрозы. Несмотря на это
активировать систему постановки активных помех нужно вручную.
o На индикаторе RWR будут появляться сигналы от системы MWS и
система автоматически выбирает наилучшую программу отстрела
ЛТЦ/ДО, но запускать программу нужно вручную.
- AUTO: Система находится в автоматическом режиме. При этом:
o Система автоматически выбирает наилучшую программу отстрела
ЛТЦ/ДО и осуществляет автоматический запуск и остановку этой
программы.
o Система будет автоматически выбирать наилучшую программу для
контейнера ECM в зависимости от вида угрозы.
o Система MWS будет определять угрозы, автоматически выбирать
наилучшую программу и автоматически запускать ее.
При установке переключателя режимов в любое положение кроме OFF на
буквенно-цифровом экране будет показано состояние четырех систем. В нижней
части экрана слева направо перечислены:
- MWS. Система предупреждения о пуске.
- JMR. Система постановки активных радиоэлектронных помех.
- RWR. Система предупреждения об облучении.
- DISP. Устройства отстрела ЛТЦ и ДО.
Если любой переключатель выбора системы находится в положении OFF, над
обозначением соответствующей системы появляется надпись OFF. Если
переключатели систем DISP, RWR, JMR или MWS установлены в положение ON,
над обозначением соответствующей системы появляется надпись RDY, которая
горит в течение 5 секунд, после чего экран переключается на страницу
состояния устройств отстрела ловушек.
2. Переключатели выбора системы. Каждый из четырех переключателей может
быть установлен в одно из трех положений (верхнее, среднее и нижнее). Если
переключатель установлен в нижнее положение (OFF), электропитание на
соответствующую систему не подается. Если переключатель установлен в среднее
положение (ON), на соответствующую систему подается электропитание. Если
переключатель установлен в верхнее положение (MENU), система переходит в режим
программирования (только для переключателя DISP).
Переключатель DISP
С помощью переключателя DISP можно включать и программировать
устройства отстрела ЛТЦ и ДО. Благодаря этому можно защитить самолет
как от ракет с радарными, так и инфракрасными головками самонаведения
 (ГСН).




Рис. 275. Устройства отстрела ЛТЦ и ДО включены.
Положение ON. При установке переключателя DISP в положение ON в
течение 5 секунд выводится индикация RDY, после чего на экране будет
показано количество оставшихся ЛТЦ и ДО. При этом в нижней части
экрана, слева направо расположены надписи CHAF, FLAR, OTR1 и PROG. В
верхней строке над каждой из этих надписей расположены числа, которые
соответствуют остатку ловушек, а также литера выбранной программы. При
отстреле ДО и/или ЛТЦ соответствующие числа будут мигать.
При нажатии переключателя NXT осуществляется переключение между
программами (при этом изменяется литера текущей программы на CMSC).
Если выбрана последняя программа, то при нажатии переключателя NXT
вверх будет создана новая программа (в последовательности A-Z), которая
заменяет одну из существующих. Эту возможность можно использовать для
создания новых программ.
Следующую программу можно выбрать также нажатием переключателя CMS
на РУС вправо, а предыдущую программу нажатием CMS влево.
Положение MENU. При однократном переключении в верхнее положение
 — MENU (это положение переключателя не фиксированное) — можно
задать параметры отстрела ловушек для выбранной программы (A-Z). В
нижней строке экрана появляются надписи CHAF, FLAR, INTV и CYCL.




Рис. 276. Режим MENU.
- CHAF. В этом поле можно задать количество ДО, которые будут
выпущены в текущей программе. Для задания количества необходимо
нажать кнопку SET под надписью CHAF, после чего число в этом поле
начнет мигать, показывая, что поле доступно для редактирования.
После этого с помощью переключателя NXT можно увеличить или
уменьшить количество ДО в залпе.
- FLAR. В этом поле можно задать количество ЛТЦ, которые будут
выпущены в текущей программе. Для задания количества необходимо
нажать кнопку SET под надписью FLAR, после чего число в этом поле
начнет мигать, показывая, что поле доступно для редактирования.
После этого с помощью переключателя NXT можно увеличить или
уменьшить количество ЛТЦ в залпе.
- INTV. В этом поле можно задать интервал между пусками ловушек в
текущей программе. Время может быть задано тем же способом, что и
количество ДО/ЛТЦ, однако интервал изменяется с шагом 0,25 с в
диапазоне от 0,25 до 5 с.
- CYCL. В этом поле можно задать количество повторов текущей
программы. Количество задается аналогично остальным полям.
Доступный диапазон от 1 до 99.
При нажатии кнопки RTN программу сохраняется в памяти системы, а при
повторном нажатии выводится страница состояния.
Переключатель RWR
Этот переключатель управляет подачей электропитания в систему
предупреждения об облучении. При установке этого переключателя в
положение MENU запускается тестирование системы RWR.
Переключатель JMR
Этот переключатель управляет подачей электропитания в систему
постановки активных радиоэлектронных помех. В положении MENU этот
переключатель не выполняет никаких функций.
Переключатель MWS
Этот переключатель управляет подачей электропитания на датчики системы
предупреждения о пуске. В положении MENU этот переключатель не
выполняет никаких функций.
3. Буквенно-цифровой дисплей представляет собой прямоугольный экран в верхней
части панели CMSP. Верхняя строка состоит из 16 символов и предоставляет
информацию о количестве загруженных ловушек и о состоянии систем. Нижняя
строка разделена на четыре поля, по четыре символа в каждом. В них выводятся
метки полей в текущем режиме.
4. Кнопки SET. Четыре кнопки расположены горизонтально непосредственно под
окном дисплея. На кнопках нанесена метка в виде стрелки, направленной вверх. Эти
кнопки используются для выбора нужного элемента в окне дисплея.
5. Переключатель NXT (Next) представляет собой двухпозиционный переключатель,
расположенный справа от окна дисплея. При нажатии переключателя вниз или вверх
изменяется значение в выбранном поле. Для выбора нужного поля используются
кнопки SET. С помощью переключателя NXT можно также переключаться между
программами отстрела ловушек.
6. Кнопка RTN (Return) расположена справа от переключателя NXT и предназначена
для записи программы в память системы.
7. Переключатель JTSN (Jettison) представляет собой двухпозиционный
переключатель, расположенный под переключателем NXT. При установке
переключателя в положение JTSN все имеющиеся ЛТЦ будут немедленно сброшены.
По умолчанию переключатель находится в нижнем положении — OFF.
8. Ручка BRT (Brightness). С помощью ручки BRT можно регулировать яркость
дисплея.
Активация программы
Каждой программе присваивается литера (A-Z). Переключение между программами
осуществляется нажатием переключателя CMS на РУС влево или вправо либо нажатием
переключателя NXT на панели CMSP. Литера выбранной программы также показана на панели
CMSC под индикатором на лобовом стекле (ИЛС).
В ручном или полуавтоматическом режимах при нажатии переключателя CMS вперед
запускается выбранная программа. При нажатии переключателя CMS назад выполнение
программы прекращается.
В режиме AUTO выбор, запуск и остановка программы осуществляется автоматически.
ПРОГРАММА КОЛ-ВО ДО КО-ВО ЛТЦ ИНТЕРВАЛ ПОВТОРОВ
 (сек) ПРОГРАММЫ

A 2 0 1 10

B 4 0 0.5 10

C 0 4 1 10

D 2 2 1 10

E 2 2 0.5 10

F 4 4 1 10
G 4 4 0.5 10

H 1 0 1 1

I 2 0 1 1

J 0 1 1 1

K 0 2 1 1

L 1 0 1 20

M 0 1 1 20

Таблица 1. Программы по умолчанию




Редактирование программы
- С помощью переключателя NXT выберите программу, которую необходимо изменить.
- Щелкните правой кнопкой мыши переключатель DISP и переключитесь в режим
MENU.
- Нажмите кнопку SET под значением, которое необходимо изменить (CHAF, FLAR, INTV
или CYCL). Текущее значение начнет мигать.
- С помощью переключателя NXT измените значение.
- Чтобы сохранить изменения, нажмите кнопку RTN.
- Еще раз нажмите кнопку RTN, чтобы выйти из режима MENU.




Щиток управления системой противодействия
(CMSC)
3 4



5 7



6

2
8

1
9


Рис. 277. Панель CMSC.
Щиток управления системой противодействия расположен в центральной части передней
панели, над командно-пилотажным прибором (КПП). С его помощью можно управлять
некоторыми функциями индикатора системы предупреждения об облучении, просматривать
количество оставшихся ЛТЦ и ДО, а также управлять системой радиоэлектронного
противодействия и системой предупреждения о пуске. На панели CMSC находятся следующие
элементы:
1. Ручка BRT. С помощью ручки BRT можно увеличивать или уменьшать яркость
символов на панели.
2. Ручка AUD. С помощью ручки AUD можно регулировать громкость предупреждающих
сигналов системы RWR. Каждой обнаруженной радиолокационной угрозе
соответствует уникальный предупреждающий сигнал в зависимости от частоты
повторения импульсов облучающего радара.
3. Окно JMR. В этом окне, которое может вмещать до 8 символов, показана выбранная
программа системы постановки активных радиоэлектронных помех (САП) и ее
текущий режим работы. Индикатор режима расположен в левой части окна. Он может
принимать значения OFF (отключено), SBY (режим ожидания) или OPR (работа) в
зависимости от положения переключателя режимов и наличия захвата самолета
вражеским радаром. С правой стороны окна показана текущая программа САП. Эти
программы являются предустановленными и включают в себя:
- AIR. Программа противодействия радарам типа воздух-воздух.
- SAM1. Программа противодействия радарам ЗРК старых поколений, таких как С-
125 модификаций "Нева", "Куб" и "Оса".
- SAM2. Программа противодействия радарам ЗРК новых поколений, таких как
 "Тунгуска", "Тор", "Бук" и С-300.
- AAA. Программа противодействия радарам наведения зенитно-артиллерийских
комплексов, например, ЗСУ-23-4 "Шилка".
Пример индикации: "OPR SAM1". Кнопка слева от окна позволяет переключаться
между программами, если выбран ручной или полуавтоматический режим работы.
Если система САП находится в режиме ожидания (STBY) и самолет облучается
вражеским радаром в режиме поиска/обнаружения, система остается в режиме STBY.
Если же самолет захватывается радаром в режиме сопровождения, будет выбрана
соответствующая программа (в полуавтоматическом и автоматическом режимах) и
система автоматически перейдет в состояние OPR (работа) для срыва захвата
вражеского радара (если система САП работает в автоматическом режиме). Эта
система называется бортовым передатчиком помех системы защиты самолета (Self
Protection Jammer, SPJ). В режиме OPR поле JMR мигает. При сбросе захвата система
возвращается в режим STBY. Это справедливо для полуавтоматического и
автоматического режимов. В ручном же режиме переключаться между программами
следует с помощью кнопки слева от окна JMR.
При управлении с помощью HOTAS, можно использовать переключатель CMS на РУС
для переключения между режимами STBY и OPR.
4. Окно CHAFF-FLARE. Это окно в правой верхней части панели может вмещать до
8 символов. В нем показан текущий остаток ЛТЦ и ДО, активность устройства
отстрела ловушек, положение переключателя режимов CMS и текущая программа
отстрела ловушек. Под надписью CHAFF показано количество оставшихся патронов
ДО, по умолчанию 240 патронов. Под надписью FLARE показано количество
оставшихся ЛТЦ, по умолчанию 120 ЛТЦ. Между этими полями находится
подчеркнутый индикатор режима CMS. Применяется следующая индикация:
X — режим ожидания.
M — ручной режим.
S — полуавтоматический режим.
A — автоматический режим.
При каждом отстреле ДО или ЛТЦ в центре окна на короткое время появляется ромб.
Если выбрана программа с продолжительным отстрелом, ромб отображается в
течение всего времени работы программы.
Если переключатель DISP установлен в положение OFF, вместо счетчиков ЛТЦ и ДО
на экране высвечивается надпись OFF.
Если количество ДО или ЛТЦ становится менее 50, вместо количества в
соответствующем поле появляется надпись LOW. Если ДО или ЛТЦ израсходованы
полностью, в соответствующем поле появляется надпись N/L.
В левой части окна показывается литера текущей программы отстрела ловушек (A-Z).
5. Окно MWS. Когда система MWS определяет факт пуска ракеты, в окне появляется
надпись LAUNCH (Пуск). Если в систему MWS подано электропитание, в окне
высвечивается надпись ACTIVE (Активна). При отсутствии электропитания
высвечивается надпись OFF.
6. Кнопка SEP. Эта кнопка используется для раздвигания символов на индикаторе
СПО для улучшения их читаемости. При нажатии кнопки символы отодвигаются один
от другого.
7. Кнопка PRI. На индикаторе СПО может одновременно выводиться до 16 символов;
это может привести к перегруженности индикатора информацией. С помощью кнопки
PRI можно переключаться между режимом OPEN, в котором показаны до 16 наиболее
опасных угроз, и режимом PRI, в котором на индикаторе показаны только пять
наиболее опасных угроз. При активации режима PRI над кнопкой загорается зеленый
индикатор.
8. Кнопка UNK. Не выполняет никаких функций.
9. Индикатор ML. Индикатор красного цвета начинает мигать при обнаружении пуска
ракеты поблизости от самолета. Пуск ракеты может быть обнаружен как СПО, так и
системой обнаружения пуска. При этом также звучит предупредительный звуковой
сигнал.
ALR-69(V) Индикатор системы предупреждения об
облучении (RWR)




Рис. 278. Индикатор ALR-69(V) RWR.
Индикатор представляет собой круглый экран в левой части передней панели, который
предоставляет информацию о радиолокационном и лазерном облучении самолета и
обнаруженных пусках ракет. Информация на индикаторе предоставлена в виде сверху на свой
самолет, расположенный в центре индикатора. Расположение на индикаторе символов угроз
показывает их азимут относительно своего самолета. Например, если символ угрозы
расположен на индикаторе слева от центра, то источник излучения находится слева от
самолета. Кроме визуальной индикации, система также выдает предупредительные звуковые
сигналы в зависимости от режима работы обнаруженного источника излучения (поиск,
сопровождение и пуск). Расположение символов угрозы и пуска ракеты на индикаторе не
обязательно соответствует фактическому расстоянию от источника угрозы до самолета.
Расстояние от символа угрозы до центра индикатора соответствует мощности сигнала. Как
правило, чем ближе символ угрозы к центру индикатора, тем ближе к самолету находится
облучающий его радар.
В центре индикатора расположена центральная точка и четыре риски, образующие
перекрестье. Это соответствует нормальной работе индикатора. Кроме того, вертикальная
линия на конце правой риски поочередно мигает вверх и вниз. Если индикатор не может
предоставить достоверные данные, центральная точка заменяется символом "F".
Символы угроз. Каждая обнаруженная угроза или пуск ракеты обозначаются
соответствующим символом. Список доступных символов в симуляторе включает в себя:
Наземные радары (в скобках указано обозначение по номенклатуре НАТО):
A — ЗСУ "Гепард" и ЗСУ-23-4 "Шилка"
M — Пуск ракеты, обнаруженный системой MWS
L — Лазерное облучение
S6 — 2С6 "Тунгуска"
3 — С-125 "Нева" (SA-3)
6 — ЗРК "Куб" (SA-6)
8 — ЗРК "Оса" (SA-8)
10 — Радар сопровождения целей комплекса С-300 (SA-10)
CS — Низковысотный поисковый радар (Clam Shell) комплекса С-300
BB — Поисковый радар (Big Bird) комплекса С-300
11 — Радар сопровождения ЗРК "Бук" (SA-11/17)
SD — Поисковый радар (Snow Drift) ЗРК "Бук"
13 — ЗРК "Стрела-10" (SA-13)
DE — Поисковый радар ППРУ "Сборка" (Dog Ear)
15 — ЗРК "Тор" (SA-15)
RO — ЗРК Roland
PA — ЗРК Patriot
HA — ЗРК Hawk
S — Наземный радар ДРЛО


Радары типа воздух-воздух:
E3 — ДРЛО E-3A
E2 — ДРЛО E-2C
50 — ДРЛО A-50У
23 — МиГ-23МЛ
25 — МиГ-25ПД
29 — МиГ-29, Су-27 и Су-33
31 — МиГ-31
30 — Су-30
34 — Су-34
M2 — Mirage 2000-5
F4 — F-4
F5 — F-5
14 — F-14
15 — F-15
16 — F-16
18 — F/A-18


Предусмотрено три состояния символов:
- Если символ показан без кольца вокруг него, это означает, что радар работает в
режиме поиска/обнаружения. При обнаружении нового источника излучения, звучит
предупредительный звуковой сигнал.
- Если символ находится в сплошном кольце, это означает, что радар работает в
режиме сопровождения/захвата. Если самолет сопровождается радаром ЗРК или
истребителя, слышен предупредительный звуковой сигнал захвата.
- Если символ находится в мигающем кольце, это означает, что источник угрозы
произвел пуск ракеты. При пуске ракеты с радиолокационным наведением, слышен
предупредительный звуковой сигнал пуска. При обнаружении факта пуска ракеты,
индикатор ML на щитке управления системой противодействия начинает мигать.
Обнаруженная ракета обозначается на индикаторе символом "M" и окружается
мигающим кольцом.
Если система предупреждения о пуске ракет активна и пуск ракеты обнаружен датчиками, на
индикаторе появляется символ "M", расположение которого на индикаторе соответствует
азимуту на угрозу. Символ будет отображаться в течение 10 секунд после прекращения
обнаружения пуска (прекращения работы двигателя ракеты). Необходимо помнить, что система
предупреждения о пуске ракет не различает дружественные ракеты и ракеты противника, а
также не различает пуск ракеты с самолета/вертолета от пуска ее с земли. Поэтому
предупреждение будет также выводиться для дружественных и наземных подразделений и
боевых единиц.
При обнаружении лазерного облучения самолет на индикаторе появляется символ "L",
положение которого соответствует азимуту на источник излучения. Символ отображается в
течение всего времени обнаружения лазерного подсвета.
ПРЕДСТАРТОВЫЕ
ПРОЦЕДУРЫ
