ОСНОВЫ ПОЛЕТА
ОСНОВЫ ПОЛЕТА
Успешное ведение воздушного боя — это очень непростая задача. Пилоты военно-воздушных
сил в течение многих лет регулярно тренируются, чтобы получить навыки, необходимые для
успешного использования возможностей своих самолетов. Хотя в авиационном симуляторе и
невозможно полностью смоделировать реалистичное поведение самолета и его применение,
тем не менее, виртуальному пилоту необходимо знать основные понятия из области боевой
авиации и максимально использовать преимущества самолета как при атаке наземных целей,
так и в воздушном бою. Это относится не только к A-10C, но и к любому другому боевому
самолету.




Аэродинамические силы
Основой полета является воздействие на самолет трех основных сил:
Тяга. В A-10C два двигателя TF-34 создают тягу за счет всасывания воздуха в передней части
двигателей и выброса этого воздуха с высокой скоростью в противоположном направлении.
Величина тяги пропорциональна массе воздушного потока, умноженной на его скорость. В A-
10C величина тяги, создаваемой двигателями, регулируется с помощью изменения количества
топлива, подаваемого в двигатели, которое в свою очередь регулируется изменением
положения РУДов в кабине. Чем больше сдвинуты вперед РУДы, тем большее количество
топлива поступает в двигатели и тем больше их тяга.
Подъемная сила. В A-10C подъемную силу создают крылья. Это происходит благодаря
использованию закона Бернулли, согласно которому при достаточно быстром (за счет тяги)
перемещении крыла в потоке воздуха скорость потока воздуха больше над верхней частью
крыла, чем под его нижней частью. В результате над крылом создается область пониженного
давления, которое может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от скорости
воздушного потока. Таким образом, чем быстрее летит самолет, тем больше подъемная сила.
Этой силе оказывает противодействие сила гравитации.
Так как подъемная сила создается потоком воздуха, обтекающим крыло, плотность воздуха
также определяет величину подъемной силы. Поскольку с увеличением высоты плотность
воздуха уменьшается, при наборе высоты крылья производят меньше подъемной силы.
Больше



Меньше




Рис. 3253. Аэродинамическая поверхность в воздушном потоке.
Сила сопротивления, называемая также сопротивлением воздуха, направлена
противоположно силе тяги. Сопротивление на самолетах создают в основном выступающие
элементы конструкции такие, например, как воздушные тормоза, шасси и закрылки.




Приборная и истинная воздушные скорости
Как правило, с уменьшением высоты полета плотность воздуха увеличивается. Более плотная
среда способствует росту подъемной силы и сопротивления всех элементов самолета.
Разреженный воздух на больших высотах уменьшает несущие свойства и снижает
сопротивление самолета в целом, а также способствует достижению высоких скоростей полета.
Летные характеристики самолета на скорости 700 км/ч отличаются от таковых на скорости
1000 км/ч. Фактическая скорость самолета относительно окружающего воздуха называется
истинной воздушной скоростью (True Air Speed, TAS). TAS всегда учитывает уменьшение
плотности воздуха по мере увеличения высоты. Аналогично TAS, путевая скорость (Ground
Speed, GS) — это фактическая скорость самолета относительно поверхности земли, равная TAS
с учетом ветра.
На большинстве современных самолетов, как и на А-10С, установлены указатели скорости, в
которых учитывается изменение плотности и влажности воздуха с изменением высоты. Если не
брать в расчет эти изменения, указатель скорости показывает приборную воздушную скорость
(Indicated Air Speed, IAS). Для летчика наиболее важной является приборная скорость,
поскольку именно она определяет маневренные характеристики самолета. Как правило, она
выводится на ИЛС и приборы в кабине.




Вектор суммарной скорости
На большинстве западных самолетов на ИЛС выводится указатель вектора суммарной скорости
(Total Velocity Vector, TVV), который показывает фактическое направление движения самолета
(оно может не совпадать с направлением его продольной оси). Если совместить указатель
вектора скорости с точкой на поверхности земли, самолет, в конечном счете, окажется в этой
точке.
Современные маневренные самолеты, такие как А-10С, способны выходить на большие углы
атаки (т.е. самолет движется в одном направлении, тогда как его продольная ось направлена в
другую сторону), поэтому указатель вектора суммарной скорости особенно важен для летчика.




Угол атаки
Как известно, направление вектора скорости полета самолета может не совпадать с
направлением продольной оси самолета. Угол между проекцией вектора скорости на плоскость
симметрии самолета и продольной осью самолета называется углом атаки. Когда летчик
перемещает рукоятку управления самолетом на себя, он увеличивает угол атаки самолета.
Если в горизонтальном полете летчик уменьшит тягу двигателей, самолет начнет снижаться, и
для продолжения горизонтального полета угол атаки необходимо увеличить.
Угол атаки и приборная воздушная скорость самолета связаны с его несущими свойствами. При
увеличении угла атаки полета до критического значения увеличивается аэродинамическая
подъемная сила. Увеличение скорости полета при постоянном угле атаки также способствует
росту подъемной силы. Однако сопротивление самолета также растет при увеличении угла
атаки и скорости полета. Необходимо помнить о возможности перехода самолета в
критические режимы полета. Например, сваливание самолета может наступить при изменении
летчиком углов атаки до значений выше определенных ограничений. Ограничения всегда
указываются на приборах, показывающих величину угла атаки.
При увеличении угла атаки самолета до определенного значения над верхней поверхностью
крыла появляется зона срывного обтекания. Несимметричный отрыв воздушных масс с левой и
правой консолей крыла приводит к развитию бокового смещения и, соответственно,
сваливанию самолета. Сваливание может возникнуть при превышении летчиком
определенного значения угла атаки. Особенно опасно попасть в этот режим во время ведения
воздушного боя. Штопорящий и практически неуправляемый самолет становится легкой
добычей для противника.
В штопоре самолет вращается вокруг вертикальной оси, постоянно теряя высоту.
Определенные типы самолетов могут также колебаться по крену и тангажу. В штопоре летчик
должен сосредоточить свое внимание на выводе самолета из этого опасного режима.
Существует много методик для вывода разных типов самолета из штопора. Как правило,
необходимо уменьшить величину тяги, развиваемую силовой установкой, отклонить педали в
направлении, противоположном вращению, отклонить РУС от себя. Эти положения органов
управления необходимо выдерживать до прекращения вращения самолета и перехода его в
управляемое пикирование. После этого следует плавно вывести самолет в горизонтальный
полет. Потеря высоты может достигать нескольких тысяч метров.
Угловая скорость разворота и радиус виража
Вектор аэродинамической подъемной силы направлен перпендикулярно вектору скорости
полета самолета. Пока сила тяжести уравновешивается подъемной силой, самолет совершает
горизонтальный полет. При увеличении крена самолета уменьшается проекция подъемной
силы на вертикальную плоскость (в которой лежит вектор силы тяжести).




Рис. 326. Аэродинамические силы, воздействующие на самолет.
Величина доступной подъемной силы оказывает влияние на маневренные характеристики
самолета. Важными показателями маневренности являются максимальная угловая скорость
разворота самолета в горизонтальной плоскости и радиус виража. Эти величины зависят от
скорости полета самолета и его несущих свойств. Скорость разворота измеряется в градусах в
секунду. Чем выше скорость разворота, тем быстрее самолет развернется. Следует различать
установившиеся (без потери скорости) и неустановившиеся маневры (с потерей скорости).
Лучший по этим показателям самолет должен обладать минимальными радиусами виражей и
максимальными скоростями разворота в как можно более широком диапазоне высот и
скоростей полета.
Рис. 327. Силы, действующие на маневрирующий самолет.




Скорость разворота
При увеличении нормальной перегрузки увеличивается скорость разворота и уменьшается
радиус виража. Существует такая оптимальная скорость полета, при которой достигаются
скорость разворота, близкая к максимальной, и минимально возможный радиус виража.
На рисунке ниже показана зависимость угловой скорости разворота на полном форсаже
типичного современного истребителя от истинной скорости. Хотя на скорости 950 км/ч угловая
скорость разворота максимальна, для уменьшения радиуса виража желательно выдерживать
скорость 850-900 км/ч. Для каждого типа самолета эта предпочтительная скорость разная. Ее
величина зависит от высоты полета, массы самолета и сопротивления от внешних подвесных
грузов. В среднем для истребителей значения этой скорости лежат в диапазоне от 600 до 1000
км/ч.
Например, совершая установившийся вираж на скорости 900 км/ч, пилот при необходимости
может, доведя перегрузку до максимальной, кратковременно увеличить угловую скорость до 20
град/с, одновременно уменьшив и радиус разворота. Самолет при этом начнет замедляться, и
по мере уменьшения скорости при сохранении перегрузки угловая скорость увеличится до 22
град/с с заметным уменьшением радиуса. Далее, удерживая самолет на угле атаки, близком к
максимальному, можно зафиксировать этот радиус и перейти в установившийся вираж на
скорости 600 км/ч. Подобный маневр в бою может позволить либо занять выгодную позицию
для атаки, либо сорвать атаку противника.
Рис. 328. Скорость разворота современного истребителя.




Установившийся и неустановившийся виражи
Неустановившийся (форсированный) вираж характеризуется высокими значениями угловых
скоростей разворота, но сопровождается потерей скорости в процессе выполнения этого
маневра. Скорость полета уменьшается из-за значительного роста сопротивления. Углы атаки и
перегрузка могут достигать максимально допустимой верхней границы диапазона.
При выполнении установившегося виража сопротивление уравновешивается тягой силовой
установки. Угловая скорость установившегося виража ниже, чем у неустановившегося, однако
установившийся вираж выполняется без потери скорости. Теоретически самолет может
выполнять установившийся вираж, пока у него не закончится топливо.
Рис. 329. Установившийся вираж A-10 (стандартные атмосферные
условия, максимальная тяга).




Управление энергией
В воздушном бою пилот должен уметь распоряжаться энергией своего самолета. Эту энергию
можно представить в виде суммы потенциальной и кинетической энергии. Потенциальная
энергия определяется высотой полета самолета, а кинетическая — скоростью полета. Так как
величина тяги, развиваемая силовой установкой самолета, ограничена, начиная с
определенного угла атаки, сила лобового сопротивления самолета будет компенсировать силу
тяги. Самолет будет терять энергию. Чтобы не допустить этого в бою, пилоту необходимо
выдерживать такой режим полета, при котором реализуются близкая к максимально
возможной угловая скорость установившегося разворота и минимально возможный радиус
виража одновременно.
Представим, что энергия это эквивалент "денег", которые расходуются на "покупку" маневров.
Пусть имеется постоянная подпитка средствами (пока у самолета работают двигатели).
Оптимальное управление требует рационального расхода "денег" на приобретение
необходимых маневров. При выполнении слишком энергичных разворотов самолет теряет
скорость, и, следовательно, запас энергии уменьшается. В этом случае можно сказать, что вы
заплатили слишком дорого за дешевое изменение траектории.
Поэтому не следует без особой необходимости выполнять маневры с высокими перегрузками,
на которых самолет замедляется. Также следует следить за высотой полета, не уменьшая ее
без причин (это деньги в вашем банке энергии). В ближнем бою старайтесь пилотировать
самолет на тех скоростях, на которых достигаются максимально возможная скорость
установившегося виража и его минимально возможный радиус одновременно. Если скорость
самолета значительно снизится, уменьшите угол атаки, отдав РУС от себя и "разгрузив"
самолет. Это приведет к быстрому набору скорости. Однако во время этой "разгрузки"
необходимо сохранять концентрацию, чтобы не дать противнику одержать легкую победу.
ЛЁТНАЯ ШКОЛА
