ЛЕТНАЯ ШКОЛА

Общие требования
В этой главе представлено описание требований и рекомендаций по выполнению полетов на A-
10C после того, как вы ознакомились с предстартовыми процедурами и начали разбираться в
навигации и понимать принципы полета. В летной школе будут рассмотрены все фазы вылета:
от подготовки к рулению до выключения двигателей — при условии правильной работы всех
систем самолета (без неисправностей).
Рекомендуется выполнять полеты с постоянно включенной системой улучшения устойчивости
(Stability Augmentation System, SAS); она значительно повышает стабильность самолета во всех
режимах полета. Несмотря на это, можно выполнять полеты и без нее в случае неисправности
системы или же в процессе тренировок. A-10C обладает достаточно высоким уровнем
управляемости даже при выключенной системе SAS.
Основным способом выполнения полетов на A-10C является пилотирование по приборам, в
частности КПП и индикации на ИЛС.




Подготовка к рулению и руление
Проверьте показания приборов и убедитесь, что двигатели, гидравлическая и электрическая
системы и их компоненты работают в нормальном режиме. Убедитесь в отсутствии аварийной
индикации на панели системы аварийных сообщений. Индикация всех систем должна
соответствовать нормальному режиму работы.
- Проверьте обороты двигателей. Переместите РУДы из положения IDLE (Малый газ) в
положение MAX (Макс. режим), а затем обратно в IDLE в течение 2 секунд. Обороты
не должны превысить 70%.
- Удерживайте РУДы в положении IDLE не менее 10 секунд.
- Включите механизм разворота колеса.
- Максимальная масса не должна превышать 46 000 фунтов.
- Проверьте номинальные показания приборов на панели контроля состояния
двигателей.
- Выпустите закрылки во взлетное/маневренное положение (7 градусов).
- Убедитесь, что воздушные тормоза убраны.
- Проверьте взлетное положение триммера. Нажмите кнопку T/O TRIM на панели SAS.
- Убедитесь, что на пульте выбора навигационных режимов включены режимы EGI и
TCN. Кнопки должны быть подсвечены.
- Включите подачу кислорода (положение NORMAL) на панели обеспечения
жизнедеятельности.
- На панели управления освещением включите наружные огни:
o Руление. Проблесковые огни (Strobe) выключены, навигационные огни
мигают (Dim Flash).
o Полет. Проблесковые огни включены, навигационные огни горят (STEADY).
o Ночное руление. Проблесковые огни выключены, навигационные огни
мигают (FLASH), рулежная фара по необходимости (Taxi Light).
- Чтобы начать движение, плавно переместите РУДы вперед.
- Для поворота используйте педали. Запрещается использовать раздельное
торможение для выполнения поворота.
- Скорость на рулении должна быть 15-25 узлов.
- Во время руления запрещено открывать и закрывать фонарь в момент совершения
поворота.
- Для торможения и полной остановки самолета используйте тормоза.




Проверки на исполнительном старте
После выравнивания по оси полосы необходимо выполнить следующие предвзлетные
проверки:
- Убедитесь в отсутствии ненормальных показаний приборов самолета.
- Убедитесь, что выключатель противоюзовой системы на панели управления шасси и
закрылками установлен в положение ANTI-SKID.
- Включите обогрев трубки ПВД на панели обеспечения жизнедеятельности (Pitot
Heat).
- Удерживая тормоза, увеличьте тягу до 90% оборотов.
- Проверьте показания приборов на панели контроля состояния двигателей.
- Убедитесь в отсутствии предупреждающих и аварийных сообщений на панели
системы аварийных сообщений.
Взлет в нормальных условиях
- Если впереди взлетает другой самолет, перед началом разбега необходимо выждать
10 секунд после начала движения этого самолета. Если самолет вооружен, следует
подождать 20 секунд.
- Отпустите тормоза и переместите РУДы в положение MAX (до упора вперед).
- Отслеживайте показания приборов на панели контроля состояния двигателей.
- Во время разбега выдерживайте направление педалями. По достижении приборной
скорости 70 узлов отключите механизм разворота колеса.
- Приблизительно за 10 узлов до скорости отрыва потяните РУС на себя и установите
угол тангажа 10 градусов. Подъем передней стойки обычно происходит на скорости
около 135 узлов при взлете с боевой загрузкой.
- Продолжая удерживать угол тангажа 10 градусов, дайте самолету самостоятельно
совершить отрыв от взлетно-посадочной полосы. Не смещайте РУС на себя для
ускорения взлета!




Взлет с боковым ветром
При взлете с боковым ветром самолет представляет собой, если так можно выразиться,
"флюгер", т.е. стремится развернуться по ветру. Это происходит в результате подъема
наветренного крыла. Для противодействия этому необходимо слегка сдвинуть РУС против
ветра для выдерживания горизонтального положения крыльев. Можно также использовать
небольшое отклонение руля направления для выдерживания направления разбега по осевой
линии ВПП.
По достижении скорости 70 узлов следует отключить механизм разворота колеса, если
скорость ветра превышает 20 узлов. После отключения механизма разворота колеса
выдерживайте направление разбега с помощью руля направления.
В процессе разбега плавными движениями педалей установите необходимый угол поправки
сноса против направления ветра. При правильной поправке вектор суммарной скорости (TVV)
должен совпадать с торцом ВПП до отрыва от полосы.




Набор высоты
После отрыва от полосы и начала роста вертикальной скорости сохраняйте угол тангажа
10 градусов до достижения скорости набора. После установившегося набора высоты выполните
следующие действия:
- Уберите шасси с помощью рычага на панели управления шасси и закрылками.
- Уберите закрылки в положение UP (0 градусов).
- Установите угол тангажа и режим двигателей для набора высоты с требуемой
скоростью до заданной высоты.
- По достижении высоты 13 000 футов убедитесь, что на панели обеспечения
жизнедеятельности включена подача кислорода.




Основные маневры
При полетах на A-10C необходимо понимать основы пилотирования самолета от одной точки
маршрута к следующей. Этот процесс сводится к четырем базовым принципам пилотирования
самолета:
- Изменяйте скорость самолета, чтобы прибыть в пункт назначения и не вызвать
сваливание самолета.
- Изменяйте высоту на этапах взлета, крейсерского полета и посадки.
- Изменяйте курс (направление полета) самолета для достижения пункта назначения.
- Триммируйте самолет.
Сочетание этих четырех принципов позволяет выполнять более сложные маневры.
Примечание. При выполнении маневров важно не перетягивать РУС. За исключением тех
случаев, когда это действительно необходимо, движения РУС должны быть плавными (не резко
до упора) на величину, требуемую для выполнения маневра. Размашистые быстрые движения
могут привести к резкому возрастанию угла атаки, высоким перегрузкам и быстрой потере
скорости. Плавно перемещайте РУС, не перетягивайте его!
При появлении постоянного или прерывистого сигнала превышения максимального угла атаки
необходимо отдать РУС от себя до исчезновения сигнала.

Из м е не н ие с к о ро ст и
Непосредственно после взлета воздушная скорость самолета будет составлять около 135 узлов.
Несмотря на то что такая скорость достаточна для полета с выпущенными закрылками, она не
позволяет быстро достигнуть пункта назначения, при этом маневренность самолета будет явно
недостаточной. Поэтому скорость необходимо увеличить. Существует несколько способов
увеличения или уменьшения воздушной скорости:
- Изменение тяги двигателей. При перемещении РУДов вперед увеличивается тяга
двигателей. Как правило, летчик контролирует тягу двигателей по указателю
оборотов на панели контроля состояния двигателей. Нормальная максимальная
мощность составляет 98%.
- Изменение угла тангажа и перегрузки. Обычно при подъеме носа скорость
самолета уменьшается. При опускании носа самолета скорость увеличивается.
Скорость изменения угла тангажа также оказывает влияние на скорость полета.
Быстрое увеличение угла тангажа в горизонтальной или вертикальной плоскости
приводит к увеличению перегрузки. Большие перегрузки приводят к потере скорости.
- Воздушные тормоза. При выпуске воздушных тормозов скорость будет
уменьшаться из-за возрастания сопротивления воздуха.
- Шасси. Выпуск шасси также приводит к увеличению сопротивления, однако
выпускать их можно только на скоростях не более 250 узлов. Управление выпуском и
уборкой шасси производится на панели управления шасси и закрылками.
- Закрылки. Выпуск закрылков приводит к увеличению сопротивления воздуха и,
соответственно, к уменьшению скорости. Чем больше угол выпуска закрылков, тем
больше сопротивление и тем сильнее уменьшение скорости. Положение закрылков
можно контролировать на панели управления шасси и закрылками. На больших
скоростях закрылки убираются автоматически.
Воздушная скорость отображается на ИЛС в цифровом виде и на указатели скорости,
расположенном на передней панели.




Воздушная
скорость




Рис. 330. Передняя панель.
Воздушная
скорость




Рис. 331. Навигационный режим ИЛС.

Из м е не н ие в ыс о ты
Для увеличения или уменьшения высоты полета можно изменять угол тангажа.
- Для увеличения высоты необходимо потянуть РУС на себя для подъема носа
самолета. С увеличением угла тангажа скорость падает. При начале сваливания
самолета необходимо опустить нос или увеличить тягу двигателей.
- Для уменьшения высоты необходимо отдать РУС от себя и опустить нос самолета
ниже линии горизонта. С уменьшением угла тангажа воздушная скорость будет
расти. Для поддержания постоянной скорости необходимо уменьшить тягу или
выпустить воздушные тормоза.
Показания барометрического высотомера и радиовысотомера выводятся на ИЛС. Кроме того,
на передней панели расположен барометрический высотомер.
Значение положительной или отрицательной вертикальной скорости указано на индикаторе
вертикальной скорости на передней панели.
Для поддержания постоянной высоты полета необходимо маневром самолета удерживать
индикатор вектора суммарной скорости (TVV) на линии горизонта. В этом случае на индикаторе
вертикальной скорости будет показано "0". Когда TVV расположен выше линии горизонта и
самолет обладает достаточной скоростью, высота будет увеличиваться. Когда TVV расположен
ниже линии горизонта, высота всегда будет уменьшаться.
Если самолет не обладает достаточной воздушной скоростью, потеря высоты будет
происходить независимо от угла тангажа. При возникновении сваливания появляется риск
выхода самолета в штопор.


Указатель
вертикальной
скорости




Барометрический
высотомер




Рис. 332. Указатель вертикальной скорости и барометрический высотомер.




Линия горизонта Указатель вектора
суммарной
скорости




Барометрическая
высота



Радиовысота




Рис. 333. Навигационный режим ИЛС.
Из м е не н ие ку рса
Для выполнения разворотов в горизонтальной плоскости необходимо отклонить РУС в сторону
разворота и плавно потянуть его на себя. При этом самолет накреняется в сторону разворота,
и затем его нос поворачивается в этом же направлении (это выглядит как горизонтальная
петля). При выходе на требуемый курс необходимо вернуть РУС в центральное положение, и
выровнять крылья самолета горизонтально.
Необходимо учитывать следующее:
- Чем больше угол крена при развороте, тем сильнее нужно отклонять РУС на себя,
чтобы избежать потери высоты (удерживать TVV на линии горизонта).
- Сильное отклонение РУС на себя приводит к увеличению перегрузки и уменьшению
скорости. При значительном снижении скорости самолет может потерять
управляемость.
- Для поддержания одной высоты во время разворота необходимо, изменяя крен и
тангаж самолета с помощью РУС, удерживать TVV на линии горизонта.
Текущий курс показан в нижней части ИЛС: на шкале индекса напротив отметки курса показан
текущий магнитный курс самолета. Индекс требуемого магнитного курса показывает
направление на текущий пункт маршрута. Если маневром самолета совместить отметку курса с
индексом требуемого магнитного курса, самолет будет лететь по направлению к текущему
пункту маршрута.
Текущий курс также показан на ПНП. Значение курса в верхней части прибора напротив
курсовой линии соответствует текущему курсу самолета.


Курсовая линия




Рис. 334. Плановый навигационный прибор.
Требуемый
Шкала курса магнитный курс




Рис. 335. Навигационный режим ИЛС.




Триммирование
В отличие от некоторых современных самолетов, в которых реализована система
автоматического триммирования, в самолетах серии A-10 используется ручное триммирование.
Триммеры расположены на элеронах, рулях высоты и рулях направления и используются для
снятия нагрузки с органов управления.
Без использования триммеров самолет стремится изменить тангаж, крен или курс (в
большинстве случаев — тангаж). Чаще всего триммирование необходимо при изменении
скорости полета. Когда скорость изменяется, самолет стремится поднять или опустить нос.
Зависимость тангажа от скорости проявляется на различных этапах полета, таких как взлет,
крейсерский полет и посадка. Чтобы противодействовать этому и удерживать нос самолета в
заданном положении относительно горизонта, необходимо триммировать самолет, используя
кнюппель триммирования на РУС или резервный кнюппель триммирования на панели
аварийной системы управления самолетом. Триммирование по курсу и крену, как правило,
используется при повреждении управляющих поверхностей.
Триммеры приводятся в действие электроприводами. Даже при выходе из строя обеих
гидросистем самолет сохраняет управляемость по крену благодаря триммерам элеронов и
ручной резервной системе управления.
По мере приобретения опыта триммирование станет, безусловно, полезной привычкой!




Дозаправка в воздухе (краткое описание)
Для выполнения определенных боевых задач может потребоваться дозаправка самолета в
воздухе. Несмотря на то что A-10 может нести до трех подвесных топливных баков TK600, они
не обладают достаточной защищенностью и никогда не используются в боевых операциях.
В носовой части A-10C установлено приемное устройство, с помощью которого осуществляется
дозаправка от самолета-танкера с заправочной штангой.

П од г от о в ка
При приближении к танкеру необходимо выполнить перестроение звена в правый пеленг.
1. Установите радиосвязь с танкером и проинформируйте его о предстоящей
дозаправке.
2. Как минимум один двигатель должен работать на 85% оборотов.
3. Настройка AHCP:
- Главный выключатель боевой системы (Master Arm Switch) — положение SAFE.
- Переключатель GUN/PAC — положение SAFE.
- Выключатель LASER — положение SAFE.
4. Настройка DSMS:
- Выключите питание электронно-оптической системы ракет Maverick.
5. Настройка топливной системы:
- При наличии утечки топлива из какого-либо внутреннего бака необходимо
отжать кнопку отключения заправки (FILL DISABLE) для этого бака. После этого
топливо в него поступать не будет.
- Установите переключатель TK GATE в положение CLOSE.
6. Откройте заслонку приемной горловины, после чего должен загореться индикатор
READY.
7. Постройте звено в исходное положение для заправки:
- 1-й ведомый занимает обзорную позицию справа за крылом ведущего.
- Остальные ведомые размещаются справа от первого ведомого.
- Порядок дозаправки: ведущий (FL)  1-й ведомый  2-й ведомый  3-й
ведомый.
Исходная позиция




Рис. 336. Дозаправка в воздухе, начало.

П од г от о в ка к ко н та кт у
При сближении с танкером на расстояние 1 морской мили стабилизируйте пространственное
положение и прекратите сближение с танкером. После этого выполните следующие действия:
1. Убедитесь, что топлива достаточно для выполнения дозаправки.
2. Переключите систему распознавания "свой-чужой" (IFF) в режим STBY.
3. Установите переключатель CMSP в положение STBY.
4. Ночью или в плохих погодных условиях включите внешнюю подсветку на панели
вспомогательного освещения.
5. При отсутствии визуального контакта отдалитесь от танкера, чтобы избежать
перелета.
6. Запросите разрешение у танкера.
7. Если разрешение получено, двигайтесь вперед и следуйте инструкциям оператора
заправочной штанги. Сближайтесь с танкером на относительной скорости 2-3 узла до
достижения позиции контакта. Совместите продольную ось самолета с заправочной
штангой. Зафиксируйте самолет относительно штанги, не "гоняясь" за ней.

Ко н так т
1. После стабилизации в положении для контакта оператор заправочной штанги
направит ее в приемную горловину.
2. После установки контакта убедитесь, что загорелся индикатор LATCHED на переплете
фонаря. Индикатор READY при этом должен погаснуть.
3. После подтверждения контакта начнется дозаправка.

От х од
1. Когда баки полностью заполнены, за счет давления в магистрали происходит
автоматическое отсоединение и загорается индикатор DISCONNECT. Для ручного
отсоединения можно нажать кнопку NWS на РУС.
2. Закройте заслонку приемной горловины.
3. Уменьшите тягу и выполните отход назад-вниз от танкера.
4. После отхода от позиции контакта необходимо перейти за левое крыло танкера.
После отхода ведущего с позиции контакта 1-й ведомый перемещается в позицию контакта, а
2-й ведомый занимает его место, и аналогично для всех самолетов звена. После того как все
самолеты будут заправлены, они размещаются за ведущим за левым крылом танкера.




В ожидании
очереди



Исходная позиция




Дозаправленные
самолеты




Рис. 337. Дозаправка в воздухе, середина процесса.




Подготовка к посадке
Для подготовки к посадке необходимо выполнить следующие действия:
1. Убедитесь в правильности показаний высотомера.
2. Установите выключатель противоюзовой системы в положение ANTI-SKID.
3. Включите посадочные фары.
4. Проверьте количество оставшегося топлива и убедитесь, что его достаточно для
выполнения запланированного захода на посадку.
5. Включите на ИЛС индикацию приборной скорости (IAS).
6. Снимите очки ночного видения (если использовались).




Схемы заходов на посадку
После окончания боевого вылета летчика ожидает, возможно, самое трудное испытание:
посадка. В зависимости от времени суток, метеоусловий и плотности воздушного движения в
районе посадки может использоваться один из трех методов захода на посадку.
1. Заход с использованием TACAN. Этот заход на посадку основан на использовании
для навигации выбранной станции TACAN, которая расположена непосредственно на
аэродроме посадки или рядом с ним.
2. Заход с использованием ILS. Этот заход основан на использовании системы
инструментальной посадки (Instrument Landing System, ILS).
3. Заход по векторам. Радарный заход выполняется по указаниям службы управления
воздушным движением — УВД (Air Traffic Control, ATC).
Зах од с исп о льз о ва ни ем T A CA N


4




1



2



3




Рис. 338. Схема захода с использованием TACAN.
1. Высота круга. От службы УВД могут поступать инструкции по сохранению
определенной высоты полета для предотвращения столкновения с другими
воздушными судами. Поддерживайте приборную скорость в диапазоне от 200 до 350
узлов. Высота круга сохраняется до поступления указаний от службы УВД о начале
захода на посадку.
2. Предварительное снижение. После получения разрешения на следование к
станции TACAN выполняйте снижение в район расположения станции с вертикальной
скоростью примерно 1200-1500 футов/мин по индикатору вертикальной скорости
минус 300 футов на каждую милю полета, с приборной скоростью 200-250 узлов. Для
поддержания скорости в этих пределах, возможно, придется немного уменьшить тягу
и выпустить воздушные тормоза. Помните, что станции TACAN, как правило,
расположены на оси ВПП и информация о курсе и расстоянии зависит от выбранного
аэродрома посадки. При снижении в точку выравнивания плавно изменяйте
вертикальную скорость, чтобы достичь этой точки на высоте 400 футов с не слишком
большим углом пикирования.
3. Выравнивание. Начните выравнивание на высоте 400 футов при заходе на посадку
с прямой и на высоте 600 футов при заходе на посадку с круга. При достижении
точки начала выравнивания уменьшите приборную скорость как минимум до 150
узлов. Переведите самолет в посадочную конфигурацию (см. ниже в этом разделе).
После этого визуально найдите посадочную полосу и произведите посадку (с прямой
или с круга).
4. Уход на второй круг. Если во время предпосадочного снижения — до достижения
точки ухода на второй круг (Missed Approach Point, MAP) — станет ясно, что
безопасная посадка невозможна, необходимо прервать заход, убрать воздушные
тормоза, шасси, убрать закрылки в положение UP и увеличить приборную скорость до
200-220 узлов.

Зах од с исп о льз о ва ни ем инс т ру м ен та л ьно й с ис т ем ы
п оса дк и ( IL S )


5



2



4




3


1




Рис. 339. Схема захода с использованием ILS.
1. Заход по ILS. Заход обычно начинается на высоте 2000 футов над уровнем земли с
закрылками в положении UP и приборной скоростью около 150 узлов. Если на панели
ILS выбрана частота, соответствующая требуемому аэродрому, по стрелкам ILS на
КПП встаньте на посадочный курс и выдерживайте глиссаду. Маневром самолета
удерживайте стрелки в центре и не допускайте отклонений планки CDI. При
правильном снижении по глиссаде на указателе угла атаки горит сине-зеленое
кольцо.
2. Предпосадочное снижение. На предпосадочном снижении после прохода дальнего
привода (отмечается включением индикатора MARKER BEACON и аудиосигналом)
выпустите воздушные тормоза на 40%, выпустите шасси и закрылки в посадочное
положение (DN) и поддерживайте посадочный угол атаки по индикации на КПП и
указателе угла атаки.
3. Дальний привод. Если на панели ILS выбран требуемый аэродром посадки, при
пролете дальней приводной радиостанции загорается индикатор MARKER BEACON и
звучит аудиосигнал.
4. Ближний привод. При проходе ближней приводной радиостанции снова загорается
индикатор MARKER BEACON и звучит аудиосигнал. Ближний привод расположен
непосредственно перед торцом полосы и после его прохождения выполняется
стандартная процедура посадки.
5. Уход на второй круг. Если во время предпосадочного снижения — до достижения
точки ухода на второй круг (Missed Approach Point, MAP) — станет ясно, что
безопасная посадка невозможна, необходимо прервать заход, убрать воздушные
тормоза, шасси, убрать закрылки в положение UP и увеличить приборную скорость до
200-220 узлов.

Зах од н а п о сад ку п о ве к то ра м
Перед выполнением захода установите радиосвязь со службой УВД и запросите посадку, после
чего служба УВД будет сообщать курс, высоту и скорость для достижения точки входа в
глиссаду. Дальнейшая навигация осуществляется под контролем службы УВД. Может быть
выполнен заход на посадку как с прямой, так и с круга.
Зах од н а по сад ку с кр у га
В зависимости от доступности ВПП и направления ветра могут применяться две основные
схемы захода на посадку с круга:


3



4



5




2



1




Рис. 340. Заход на посадку с круга с разворотом на 180 градусов
1. Участок между вторым и третьим разворотами. После достижения точки входа
в схему посадки по указаниям службы УВД летите по участку между вторым и
третьим разворотами на высоте 2000 футов (параллельно оси ВПП) с убранными
шасси и закрылками, с приборной скоростью 250 узлов. Плавно снижайтесь с
вертикальной скоростью -300 футов на каждую милю пути. Когда торец ВПП будет
расположен сзади, под углом 45 градусов к самолету, выполните разворот на 90
градусов в сторону ВПП с углом крена 60 градусов. По окончании разворота самолет
должен находиться на участке между третьим и четвертым разворотами на высоте
1500 футов. При полетах звеном ведомые выходят на участок между третьим и
четвертым разворотами с интервалами 5 секунд.
2. Участок между третьим и четвертым разворотами. На высоте 1500 футов
начните снижение с вертикальной скоростью -300 футов на каждую милю пути и
уменьшите приборную скорость до 150 узлов. Когда край торца полосы поравняется с
законцовкой крыла, выполните разворот на 90 градусов на посадочный курс с креном
60 градусов и выйдите на участок после четвертого разворота на высоте около 300
футов. После окончания разворота самолет должен находиться на высоте 300 футов
на расстоянии одной мили от торца полосы.
3. Участок после четвертого разворота, перед входом в глиссаду. Сохраняя
вертикальную скорость и установив угол атаки соответственно скорости (на
указателе угла атаки должно гореть синее кольцо), выпустите воздушные тормоза на
40%, шасси и полностью выпустите закрылки. Выдерживайте угол атаки
соответственно скорости полета.
4. Предпосадочное снижение. При выдерживании глиссады сохраняйте
вертикальную скорость -500 футов/мин по указателю вертикальной скорости. На
указателе угла атаки должно гореть синее кольцо.
5. Уход на второй круг. При необходимости прерывания захода на посадку уберите
воздушные тормоза, шасси, закрылки и увеличьте приборную скорость до 200-
220 узлов.



6




1




5



4
2




3




Рис. 341. Заход на посадку с круга с разворотом на 360 градусов
1. Начальный этап захода на посадку осуществляется на высоте 2000 футов с
приборной скоростью 250-300 узлов.
2. Участок между вторым и третьим разворотами. После достижения точки входа
в схему посадки по указаниям службы УВД летите по участку между вторым и
третьим разворотами на высоте 2000 футов (параллельно оси ВПП) с убранными
шасси и закрылками, с приборной скоростью 250 узлов. Плавно снижайтесь с
вертикальной скоростью -300 футов на каждую милю пути. Когда торец ВПП будет
расположен сзади, под углом 45 градусов к самолету, выполните разворот на 90
градусов в сторону ВПП с углом крена 60 градусов. По окончании разворота самолет
должен находиться на участке между третьим и четвертым разворотами на высоте
1500 футов.
3. Участок между третьим и четвертым разворотами. На высоте 1500 футов
начните снижение с вертикальной скоростью -300 футов на каждую милю пути и
уменьшите приборную скорость до 150 узлов. Когда край торца полосы поравняется с
законцовкой крыла, выполните разворот на 90 градусов на посадочный курс с креном
60 градусов и выйдите на участок после четвертого разворота на высоте около 300
футов. После окончания разворота самолет должен находиться на высоте 300 футов
на расстоянии одной мили от торца полосы.
4. Участок после четвертого разворота, перед входом в глиссаду. Сохраняя
вертикальную скорость и установив угол атаки соответственно скорости (на
указателе угла атаки должно гореть синее кольцо), выпустите воздушные тормоза на
40%, шасси и полностью выпустите закрылки. Выдерживайте угол атаки
соответственно скорости полета.
5. Предпосадочное снижение. При выдерживании глиссады сохраняйте
вертикальную скорость -500 футов/мин по указателю вертикальной скорости. На
указателе угла атаки должно гореть синее кольцо.
6. Уход на второй круг. При необходимости прерывания захода на посадку уберите
воздушные тормоза, шасси, закрылки и увеличьте приборную скорость до 200-
220 узлов.

Зах од н а по сад ку с п ря мо й
От точки начала захода на посадку, которая зависит от метода захода (по векторам, с помощью
TACAN или ILS), начинается снижение по глиссаде с посадочным курсом до подлета на
расстояние одной мили от торца полосы на высоте 300 футов над поверхностью земли.

П оса дка
После выполнения предпосадочного снижения при заходе с прямой или с круга необходимо
произвести посадку. При этом важно поддерживать требуемый угол атаки (по указателю угла
атаки), а также следует убедиться, что шасси выпущены, воздушные тормоза выпущены на
40% и закрылки находятся в положении DN.
- Для более точного определения точки касания, можно использовать указатель
вектора суммарной скорости на HUD.
- Воздушные тормоза должны быть выпущены на 40%. При необходимости быстрого
увеличения скорости их будет достаточного всего лишь убрать.
- Маневром самолета следует добиться постоянного горения синего кольца на
указателе угла атаки — оно соответствует требуемому углу атаки.
- Непосредственно перед касанием полосы плавно потяните РУС "на себя", чтобы нос
самолета приподнялся и основные стойки шасси первыми коснулись полосы.
- Если самолет имеет среднюю или переднюю центровку (расположение центра
тяжести самолета), помните, что в этом случае потребуется большее отклонение РУС
 "на себя" и самолет будет менее отзывчив по тангажу.
- После посадки на основные стойки шасси необходимо установите РУДы на "малый
газ" (idle) и с помощью педалей выровняйте самолет по оси посадочной полосы во
время пробега.
- Плавно опустите переднее колесо на полосу и точно выровняйте самолет по оси ВПП
с помощью руля направления. Когда скорость скорость движения будет ниже 70
узлов можно использовать механизм разворота носового колеса..

П оса дка с б ок о в ым в е тр ом
При выполнении посадки с боковым ветром разверните самолет против ветра на величину угла
сноса и создайте крен в этом же направлении. Аккуратно комбинируя эти маневры, добейтесь
полета строго вдоль оси полосы. Для поддержания угла сноса плавно нажимайте педали.
Непосредственно перед касанием полосы с помощью педалей выровняйте продольную ось
самолета по оси ВПП и увеличьте крен на ветер для сохранения направления полета.
После приземления создайте небольшой угол сноса и плавными движениями педалей
скорректируйте движение самолета вдоль оси ВПП. Угол сноса не должен превышать 10
градусов, иначе возможно повреждение шасси.
После приземления самолет будет стремиться развернуться по ветру, что компенсируется
рулем направления. После уменьшения скорости до 70 узлов включите механизм поворота
колеса.




Выключение систем самолета
После освобождения рулежной дорожки и постановки самолета на стоянку можно приступить к
выключению систем:
1. Уберите воздушные тормоза.
2. Включите колесные тормоза.
3. Установите переключатель противоюзовой системы (Anti-Skid) в положение OFF.
4. Откройте фонарь кабины.
5. Выключите питание системы TACAN — положение OFF.
6. Выключите питание системы ILS — положение OFF.
7. Установите переключатель системы IFFCC на на панели AHCP в положение OFF.
8. Установите переключатель CICU на панели AHCP в положение OFF.
9. Выключите левый и правый дисплеи МФИ.
10. Выключите посадочные и рулежные фары (Landing Gear / Taxi lights).
11. Установите переключатель выбора режимов на панели CMSP в положение OFF.
12. Установите переключатель обогрева приемника воздушного давления (Pitot Tube) в
положение OFF.
13. Установите переключатель бортовых аэронавигационных огней (Position lights) в
положение Bright/Flash.
14. Выключите проблесковые огни (Anti-collision lights).
15. Уберите закрылки в положение UP.
16. Установить переключатель системы EGI switchна панели AAP в положение OFF.
17. Если необходимо, выключите питание системы TISL.
18. После 5 минут работы в режиме малого газа (IDLE) переведите левый рычаг
управления двигателем в положение OFF и убедитесь, что обороты турбины (core
RPM) достигли 5%, а температура ITT ниже 200 °С.
19. После 5 минут работы в режиме малого газа (IDLE) переведите правый рычаг
управления двигателем в положение OFF и убедитесь, что обороты турбины (core
RPM) достигли 5%, а температура ITT ниже 200 °С.
20. Установите переключатель преобразователя (Inverter switch) в положение OFF.
21. Установите переключатель аккумуляторов (Battery switch) в положение OFF.
22. Отключите все радиооборудование.
