БОЕВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ
БОЕВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ

Подготовка к входу в зону боевого соприкосновения
Перед входом в зону боевого соприкосновения необходимо настроить некоторые системы
самолета для наиболее эффективного обмена информацией и проведения атаки. Настройку
следует выполнить не менее чем за 40 миль до цели.

На ст р ой ка с ис т ем ы п р от и в од ей ст в ия
Основываясь на предположении, что войска противника откроют по вам огонь, лучше
настроить систему противодействия заранее. Благодаря такому подходу вы сможете быстро
выбрать необходимый метод противодействия и сконцентрировать свое внимание на
проведении атаки, уделив при этом меньше внимания защите.




Переключатели Переключатель
выбора систем выбора режимов




Рис. 342. Панель управления системой противодействия.
Настройка CMSP (Countermeasure Set Panel, CMSP):
1. Выберите режим работы системы с помощью переключателя выбора режимов. В
зависимости от требуемого уровня контроля над работой системы предусмотрено три
режима:
a. MAN. В ручном режиме (Manual) необходимо вручную выбрать и активировать
программу выброса ложных тепловых целей (ЛТЦ) и дипольных отражателей
 (ДО), а также выбрать и активировать программу ECM радиоэлектронного
противодействия (Electronic Countermeasures).
b. SEMI. В полуавтоматическом режиме (Semiautomatic) будет автоматически
выбрана наилучшая программа выброса ЛТЦ и ДО, однако включение и
выключение программы будет осуществляться пилотом. Аналогично, в режиме
SEMI будет выбрана наиболее подходящая программа ECM в соответствии с
обнаруженными угрозами, а пилот может перевести ее в режим ожидания
 (Standby).
c. AUTO. В полностью автоматическом режиме (Automatic) система выбирает
наилучшие программы выброса ЛТЦ и ДО и программы работы ECM и
автоматически их включает.
Программы выброса ЛТЦ и ДО. При создании программ выброса ЛТЦ и ДО
можно задать как минимум шесть основных типов:
- Комбинация ЛТЦ и ДО — короткий интервал для защиты против
подлетающей ракеты неизвестного типа наведения (тепловое или
радиолокационное).
- Сочетание ЛТЦ и ДО — длинный интервал в течение
продолжительного периода времени. При входе в зону боевого
соприкосновения такая программа служит превентивной защитой
против систем ПВО различных типов наведения.
- Только ДО, короткий интервал — защита от радиолокационных систем
ПВО.
- Только ДО, длинный интервал в течение продолжительного периода
времени — превентивная защита от радиолокационных систем ПВО.
- Только ЛТЦ, короткий интервал — защита от ракет с тепловым
наведением.
- Только ЛТЦ, длинный интервалом в течение продолжительного
периода времени — превентивная защита против систем ПВО с
тепловым наведением.
2. Включите необходимую систему противодействия, установив переключатели выбора
систем DISP, RWR, JMR и MWS в положение ON.
3. В режиме MAN или режиме SEMI можно циклически перебирать, а также
включать/выключать программы выброса KNW и ДО (DISP programs) с помощью
следующих команд HOTAS:
- CMS Forward Short. Включение выбранной программы.
- CMS Aft Short. Выключение активной программы.
- CMS Right Short. Выбор предыдущей программы выброса.
- CMS Left Short. Выбор следующей программы выброса.

Вы к лю че н ие б ор т о в ых о гн е й
Искусственный интеллект противника с большей вероятностью визуально обнаружит цель,
если у нее включены наружные огни, поэтому при подлете к целевой зоне их следует
выключить.
Проще всего выключить бортовые огни, установив главный включатель наружных огней в
центральное положение: при этом будут отключены все внешние огни (бортовые огни,
строевые огни, подсветка носовой части и мотогондол и проблесковые маяки).

На ст р ой ка па н е ли с ис те м ы уп ра в л ен ия в оо ру ж е ни е м
На панели системы управления вооружением (AHCP) необходимо заранее включить боевые
системы, чтобы выявить возможные проблемы до начала атаки.


Главный Переключатель
выключатель режимов пушки
боевой системы GUN/PAC




Переключатель
работы лазера




Рис. 343. Панель системы управления вооружением.
1. Установите главный выключатель боевой системы (Master switch) в положение ARM.
2. Установите переключатель режимов работы пушки GUN/PAC в одно из положений,
ARM или GUNARM. Если выбран режим ARM, при применении пушки будет
активирована система точного управления ориентацией PAC (Precision Attitude
Correction). Если выбран режим GUNARM, система PAC будет отключена.
3. Если на самолете подвешен прицельный контейнер, установите переключатель
работы лазера в режим ARM.
Примечание. Перед входом в зону боевого соприкосновения переключатель TGP и
переключатель системы объединенной тактической системой радиосвязи JTRS (Joint Tactical
Radio System) должны быть установлены в положение ON.

П р о ве р ка с ис те м ы DS MS
Перейдите на главную страницу (страницу состояния) цифровой системы управления
подвесками DSMS на МФИ (Multifunction Color Display, цветной многофункциональный
индикатор), чтобы убедиться в отсутствии каких-либо отказов (обозначаются красным цветом),
проверить профили применения оружия и включить питание электронно-оптической системы
ракет Maverick (если они подвешены).


Просмотр
профилей



Индикация
подвески в
тренировочном
режиме




Рис. 344. Страница статуса системы DSMS.
1. Проверьте состояние оружия на странице DSMS Status. Когда главный выключатель
боевой системы установлен в положение ARM, все 11 подвесок должны быть
обозначены прямоугольниками зеленого цвета (сплошными или пустыми). Если
какие-либо подвески выделены синим или красным цветом, выполните следующие
действия:
- Синий цвет. Переключите главный выключатель боевой системы из положения
TRAIN в положение ARM.
- Красный цвет. Как правило, красный цвет означает конфликт между профилем
и содержимым подвески. Обычно такое происходит, когда профиль применения
оружия подразумевает использование боеприпасов, отсутствующих на подвесках
самолета. Такое несогласование можно устранить на странице DSMS со списком
боевой загрузки (DSMS Inventory Page), выбрав правильный тип оружия или
полностью "очистив" подвеску, вызвавшую ошибку.
2. Просмотрите профили оружия и убедитесь в правильности параметров применения
оружия. Далее в этой главе мы рассмотрим параметры применения различных типов
оружия. Для просмотра параметров профиля выполните следующие действия:
На странице состояния системы DSMS перейдите на подстраницу PROF (профили).
Выбор профиля Подробное
описание профиля




Активация Добавление/удален
профиля ие профиля для
списка ИЛС




Рис. 345. Главная страница профилей системы DSMS.
Выберите нужный профиль кнопками OSB 19 и OSB 20, после чего слева от
выбранного профиля появится символ в виде стрелки. Для активации выбранного
профиля нажмите кнопку OSB 17 (надпись ACT PRO).
При необходимости добавьте или удалите профиль из списка профилей,
отображаемых при циклическом переборе на ИЛС, выбрав кнопкой OSB 9 состояние
ON (Вкл.) или OFF (Выкл.) соответственно.
Для просмотра подробной информации по выбранному профилю нажмите кнопку
OSB 3 (надпись VIEW PRO). При этом будет показана страница управления профилем
 (Profile Control page).




Создание нового Параметры на
профиля странице
управления
профилем


Переход на
подстраницу
изменения
параметров




Рис. 346. Страница управления профилем.
На странице управления профилем в правой части показаны параметры применения
оружия.
В левой части страницы находится кнопка (CHG SET) перехода на подстраницу
настройки профиля (Profile Settings Page), на которой доступны дополнительные
параметры применения оружия, заданного для профиля.
С помощью кнопок OSB 19 и OSB 20 осуществляется циклический перебор профилей.




Параметры на
странице Параметры на
настройки странице
профиля настройки профиля




Рис. 347. Страница настройки профиля.
Как упоминалось ранее, мы рассмотрим конкретные параметры профилей для различных типов
оружия далее в этой главе.




Привязка к объектам на TAD
Для обеспечения лучшей информационной поддержки и тактической осведомленности во
время атаки полезно предварительно настроить индикатор тактической обстановки TAD
(Tactical Awareness Display). Высокий уровень контроля ситуации достигается за счет
подключения к системе обмена тактической информацией SADL (Situational Awareness Datalink)
и использования привязок к объектам на TAD для сопровождения навигационных точек или
боевых единиц с помощью символов привязки на ИЛС.

П ри в я з ка к о б ъ ек та м на TA D
Одной из наиболее полезных функций этой системы является привязка к символу
точки/объекта на индикаторе тактической обстановки (TAD), при этом на ИЛС появляется
отметка привязки соответствующей точки или объекта.
Кроме того, на TAD можно вывести полезную дополнительную информацию о направлении на
привязанную точку/объект и удалении от него относительно собственного самолета,
референсной точки (bullseye) или курсора на TAD.




Режим привязки




Линия привязки Направление,
удаление и высота
символа привязки




Рис. 348. Привязка на TAD.
Такая функция особенно полезна при отображении точки/объекта привязки на ИЛС, что дает
лучшее представление о местонахождении привязанного объекта. Для привязки какого-либо
объекта поместите над ним курсор TAD и нажмите TMS Forward Short, чтобы привязать его, или
удерживайте курсор над объектом для пассивной привязки. Общие и полезные объекты
привязки при подготовке атаки:
- Самолеты звена.
- Точка отхода.
- Разведанные вражеские угрозы.
- Смещенная точка маршрута.
- Цели согласно заданию.
Линия
Отметка направления на
местоположени объект привязки
я объекта
привязки




Рис. 349. Отметка точки привязки на ИЛС в навигационном режиме.




Подготовка прицельного контейнера (TGP)
Перед выполнением атаки можно воспользоваться прицельным контейнером: ценным
средством визуальной проверки района цели c большого расстояния, а также для установки
центра внимания сенсоров (SPI). Для использования этих возможностей необходимо перейти
на страницу TGP A-G (air-ground, режим воздух-земля).
3. Выберите TGP на одном из МФИ.
4. После первого включения TGP начинает работать в режиме ожидания (STBY).
Нажмите OSB 2 (надпись A-G), чтобы выбрать режим A-G.




Выбор режима A-G




Рис. 350. TGP в режиме ожидания.
П ои ск в з он е це л и
После выбора режима TGP A-G для поиска целей и угроз на территории противника можно
использовать камеру ИК-диапазона или дневную камеру видимого диапазона (CCD).
Желательно, с самого начала направить линию визирования TGP в район цели. Если в данном
районе находится точка маршрута или присутствует какой-либо другой объект TAD, ее можно
установить в качестве центра внимания сенсора SPI (Sensor Point of Interest), после чего
привязать TGP к SPI (China Hat Aft Long). Для этого выполните следующие действия:
1. На индикаторе TAD поместите курсор над ближайшим к целевой зоне символом.
2. В момент нахождения курсора над символом нажмите и удерживайте TMS Forward
Long — точка будет задана как SPI.
3. Над символом TAD отобразится символ SPI.
4. После размещения SPI в месте, в направлении которого должна быть ориентирована
линия визирования TGP, нажмите China Hat Aft Long.
5. Линия визирования TGP будет направлена в точку SPI.
После ориентирования TGP можно использовать следующие команды для перемещения и
настройки сенсора:
- Изменение поля зрения между узким (Narrow) и широким (Wide) (China Hat Forward
Short).
- Изменение типа камеры: инфракрасная (IR) или видимого диапазона (CCD) (Boat
Switch center для CCD).
- Изменение полярности изображения при использовании ИК-камеры: черный-теплый
 (Black Hot) и белый-теплый (White Hot) (Boat Switch Forward и Boat Switch Aft).
- Регулировка приближения (DMS Forward and Aft).
- Перемещение камеры по горизонтали и вертикали (используется кнюппель
перемещения).
После обнаружения искомой цели можно стабилизировать сенсор TGP на ней в режиме
автосопровождения AREA или в режиме автосопровождения POINT. Для движущейся цели
лучше всего выбрать режим POINT. Для переключения между режимами AREA и POINT
нажмите TMS Forward Short. Для возврата в режим инерциального автосопровождения INR
нажмите TMS Aft Short.

У ста н о вка S P I с п о мо щ ью TGP
После обнаружения искомой цели или объекта с помощью TGP можно задать ее в качестве SPI.
Для этого нажмите TMS Forward Long. При этом на индикаторе тактической обстановки TAD в
точке расположения данной цели/объекта появится символ SPI, а от символа TGP на ИЛС будет
выводиться линия к вектору суммарной скорости (TVV), когда символ находится в поле зрения
ИЛС. На рисунке ниже точка TGP задана как SPI, однако находится вне поля зрения ИЛС.
Символ TGP на
TAD как SPI




Рис. 351. Вид TAD с привязкой к SPI.




Символ TGP как
SPI вне поля
зрения ИЛС




Рис. 352. TGP как SPI на ИЛС в навигационном режиме.

Задав SPI с помощью TGP, к нему можно привязать другие системы, такие как ракеты Maverick
и целеуказатель TDC (Target Designation Cursor) на ИЛС, с помощью China Hat Forward Long.
П од г от о в ка лаз ер а и си ст е мы L S S
На подходе к району цели, существует возможность использовать лазер TGP для целеуказания
самолетам звена, или использовать TGP для поиска и захвата лазерного подсвета цели от них
же, или от JTAC (Joint Terminal Attack Controller, передовой авиационный наводчик). Обе
перечисленные функции осуществляются со страницы TGP A-G. После перехода на страницу
режима A-G прицельного контейнера, необходимо сделать следующее:

На ст р ой ка лаз е ра и п ои ск лаз е рн о г о п я тн а
По мере приближения к целевой зоне пилот с помощью лазера TGP может подсвечивать цель
для целеуказания дружественному летательному аппарату или же выполнять поиск и захват
цели, подсвеченной лазером другого дружественного летательного аппарата или передового
авиационного наводчика (JTAC). Эти режимы можно выбрать на странице TGP A-G, для чего
необходимо выполнить следующие действия.

Лаз е рн о е це л еу каз ани е ц е ли
Используя лазер TGP, можно сопровождать цель (неподвижную или движущуюся) и пометить
ее лазером с соответствующим кодом. Дружественный объект с помощью устройства поиска
лазерного пятна может обнаружить это лазерное излучение и взять его на сопровождение,
если коды лазера излучающего и принимающего объектов одинаковы. Такая функция полезна
при передаче цели самолету звена или иному объекту или при лазерном целеуказании для
атаки с применением авиабомб с лазерным наведением.
Прежде всего следует задать для лазера код (который, как правило, указывается в
предполетном задании), который совместно используется излучающим и принимающим
объектами. Для этого переедите на страницу A-G (CNTL).




Переход на
подстраницу
управления
режимом A-G




Рис. 353. Страница TGP в режиме A-G.

На подстранице управления режимом A-G необходимо задать два основных параметра:
1. Задание кода лазерного излучения. Кодом по умолчанию является 1688, однако
его можно изменить, указав в строке ввода код из 4 цифр (в диапазоне значений от
1111 до 1788) и затем нажав кнопку OSB 18 (надпись L).
2. Настройка режима лазерного излучения (LATCH ON, LATCH OFF). В режиме
OFF лазер будет включен, пока нажата и удерживается кнопка включения лазера
 (Nosewheel Steering Button). В режиме ON лазер будет непрерывно работать после
нажатия этой кнопки, и выключится после повторного нажатия, т.е. для излучения
кнопку удерживать не требуется.




Код лазерного
излучения Режим лазерного
излучения On или
OFF

Место ввода кода
поиска лазерного Статус лазера
пятна




Рис. 354. Подстраница управления режимом TGP A-G.

При взятии предполагаемой цели на автосопровождение с помощью TGP и подсвечивания ее
лазером на странице режима A-G в поле состояния лазера появится буква "L". Помимо этого на
ИЛС будет показываться мигающая буква "L".
Мигающая буква
 "L" при излучении
лазера




Рис. 355. ИЛС в режиме CCRP.


П ои ск и з ах в ат лаз е рн о го п я т на
Мы уже рассматривали процедуру лазерного целеуказания для другого летательного аппарата
или дружественного объекта, однако существуют ситуации, когда целесообразно самому
принять внешнее лазерное целеуказание, например, от самолета звена или иного объекта. В
этом случае используются режимы поиска лазерного пятна LSS TGP (Laser Spot Search) и
сопровождения лазерного пятна LST (Laser Spot Track). Во время сопровождения подсвеченной
лазером цели ее можно легко взять на автосопровождение в режиме AREA или в режиме
POINT, а затем атаковать ее.
Аналогично заданию параметров лазера, прежде всего следует перейти на подстраницу
управления режимом A-G (надпись CNTL) и ввести код лазера для режима LSS. Как и код
лазера, кодом LSS по умолчанию является 1688, и его также можно изменить, указав в строке
ввода код из четырех цифр (в диапазоне значений от 1111 до 1788) и нажав кнопку OSB 17
(LSS).
После указания кода LSS лазерного пятна, которое будет искать TGP, вернитесь на главную
страницу A-G и с помощью кнюппеля переместите линию визирования TGP или привяжите ее
общей области, в которой TGP должен осуществлять поиск лазерного излучения с заданным
кодом. Задав TGP как SOI (активный сенсор) и направив TGP в целевую зону, включите режим
LSS, нажав и удерживая DMS long press to the Right. После этого видеоизображение с TGP
стабилизируется, и метка системы тактической осведомленности начнет перемещаться вперед
и назад по мере поиска прицельным контейнером цели.
После обнаружения в зоне поиска целевого лазерного пятна с правильным кодом, на дисплей
TGP выводится сообщение "DETECT" (ОБНАРУЖЕНО).



Режим LSS




Сообщение об
обнаружении
лазерного пятна




Рис. 356. Подстраница режима TGP A-G.

После обнаружения целевого лазерного пятна прицельный контейнер автоматически
попытается взять на сопровождение это пятно и перейдет в режим сопровождения LST. Об
этом будет свидетельствовать надпись LST рядом с кнопкой OSB 6 и в центре перекрестия
появится прямоугольник сопровождения. Кроме того, если целевая точка является подвижной
(например, автомобиль), на экране появится круг, соответствующий точке первого
обнаружения лазерного пятна.



Режим LST
Сопровождение
точки LST



Индикация
сопровождения
лазерного пятна




Рис. 357. TGP в режиме LST.
При сопровождении целевой точки в режиме LST можно переключиться в режим
автосопровождения AREA или POINT с помощью TMS Forward Short, а также в режим
инерциального сопровождения INR с помощью TMS aft short.




Применение пушки
Настройка меню IFFCC 30 MM
На панели AHCP установите переключатель комплексной системы управления полетом и
вооружением IFFCC (Integrated Flight and Fire Control System) в положение TEST.




Главный Переключатель
выключатель режимов GANPAC
боевой системы




Режим TEST системы
IFFCC




Рис. 358. Панель системы управления вооружением (AHCP).

В тестовом режиме IFFCC на ИЛС с помощью переключателя SEL на пульте ввода данных и
управления UFC (Up Front Controller) выберите пункт 30 MM и нажмите кнопку ENTER на пульте
UFC.
Кнопка ENTER Переключатель DATA Переключатель SEL


Рис. 359. Пульт UFC.

В режиме 30 MM предусмотрено три варианта, которые последовательно выбираются
переключателем SEL на пульте UFC. После выбора варианта, его параметры можно выбрать
переключателем DATA.
ТИП СНАРЯДОВ (AMMO TYPE). Выбор типа пушечных снарядов, загруженных в самолет.
- TP (Практические). Снаряды с боевой частью с инертным снаряжением используются
для практических стрельб.
- HEI (Фугасно-зажигательные). Используются только фугасно-зажигательные
снаряды, наиболее эффективные против небронированных и легкобронированных
целей.
- CM (Смешанный боекомплект). Используются оба типа снарядов: бронебойные и
фугасно-зажигательные. Наиболее эффективен против бронированных целей.
Примечание. Тип боекомплекта задается при подготовке миссии в редакторе и, как правило,
указывается в предполетном задании.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬ СНАРЯДОВ (AMMO MFG). Указание производителя снарядов.
- OLIN
- ALLT
- AVE
МИНИМАЛЬНАЯ ВЫСОТА (MIN ALT). Это значение задается с шагом 100 футов и
соответствует высоте для указателя минимальной дальности пушки MRC (Minimum Range Cue)
на ИЛС.
После указания параметров IFFCC 30 MM переведите переключатель IFFCC на AHCP в
положение ON, чтобы вывести основные символы на ИЛС.
Индикация в режиме GUNS на странице состояния
системы DSMS
В центре страницы состояния системы DSMS показан выбранный профиль, а над ним —
основной режим работы (Master Mode). Основной режим переключается в порядке NAV 
GUNS  CCIP  CCRP кнопкой Master Mode Control Button на РУС. Выберите в качестве
основного режима — GUNS. После этого на странице состояния DSMS над названием профиля
будет показано название режима — GUNS. Кроме того, название режима на короткий период
будет выведено на ИЛС.
В нижней части страницы состояния DSMS находится строка состояния пушки (Gun Status), в
которой показывается тип загруженных снарядов (который был задан в параметрах меню IFFCC
30 MM), а также их остаток.
После этого необходимо включить боевую систему (ARM) и пушку на панели AHCP.
Установите главный выключатель в положение ARM или TRAIN
- ARM: возможно применение оружия, активные подвески с оружием и их состояние
показаны зеленым цветом.
- TRAIN: тренировочное применение оружия, при этом система DSMS и ИЛС будут
работать так же, как и в боевом режиме, однако в реальности оружие применяться не
будет. На странице подвесок DSMS Inventory можно выбрать новую загрузку или
пополнить "израсходованные" боеприпасы. В режиме TRAIN активные подвески с
оружием и их состояние показаны синим цветом.
Примечание. В режиме TRAIN невозможно сбросить счетчик пушки.
Установите переключатель GUN/PAC в положение ARM или GUNARM
- ARM: при переводе гашетки в первое положение включается система точного
управления ориентацией PAC (Precision Attitude Correction), которая пытается
удерживать прицельную марку на цели, пока удерживается кнопка. При переводе
гашетки во второе положение открывается огонь из пушки.
- GUNARM: система PAC отключена, огонь из пушки открывается при втором
положении гашетки.
В зависимости от положений переключателей Master (Главный выключатель боевой системы) и
GUN/PAC (Переключатель режимов пушки) на панели AHCP соответствующим образом
изменяется информация на странице состояния системы DSMS.
Переключателя Master Arm. Отображение выбранного профиля инверсией (в центре
страницы состояния DSMS):
- Белый фон. Переключатель в положении SAFE.
- Зеленый фон. Переключатель в положении ARM.
- Синий фон. Переключатель в положении TRAIN.
Переключатель GUN/PAC. Остаток и тип снарядов пушки (в нижней части страницы
состояния DSMS):
- Обычное отображение (черный фон). Переключатель в положении SAFE.
- Инверсия (зеленый фон). Переключатель в положении ARM или GUNARM.




Основной режим
GUNS



Главный
выключатель в
положении SAFE

Тип и остаток
снарядов пушки




Рис. 360. Переключатели Master и Gun в положении SAFE.




Главный
выключатель в
положении ARM


Переключатель
GUNPAC в
положении ARM




Рис. 361. Переключатели Master и Gun в положении ARM.
Прицелы пушки
Если в качестве основного режима выбран режим GUNS, а переключатели на панели AHCP
установлены корректно, на ИЛС появится одна из четырех прицельных марок (по умолчанию
прицельная марка пушки с расчетной точкой падения (CCIP)). Каждой прицельной марке
соответствуют свой способ прицеливания, выбор которого часто обусловлен собственными
предпочтениями или отказом каких-либо систем.

Для переключения между вариантами прицельных марок установите ИЛС как SOI (активный
сенсор) и нажмите DMS Left/Right Short.


П ри ц е ль ная м ар ка C C IP

Точка Указатель минимальной
прицеливания дальности



Указатель Шкала дальности
поправки на
подвижную цель
Наклонная дальность



Рис. 362. Прицельная марка CCIP.
Прицельная марка CCIP выбирается по умолчанию и является наиболее информативной из всех
четырех типов. В центре марки расположена точка прицеливания, показывающая направление
полета снарядов пушки, если цель находится в пределах дальности. Точка прицеливания
используется просто по принципу: накладываем эту "штуку" на эту "штуку" и нажимаем кнопку
стрельбы.
Если параметр минимальной высоты MIN ALT, заданный в меню IFFCC 30 MM отличен от 0,
справа от прицельной марки появится указатель минимальной дальности. Параметр MIN ALT
начнет соответствовать положению указателя минимальной дальности, когда тот находится в
позиции 3 часа на прицельной марке.
Наклонная дальность (дальность по линии визирования) выводится в цифровом формате под
прицельной маркой и в виде аналоговой шкалы внутри прицельной марки, длина которой
динамически изменяется в зависимости от дальности.
В прицельной марке также имеется указатель поправки на подвижную цель, состоящий из двух
коротких вертикальных линий, равноудаленных в обе стороны от точки прицеливания.
Указатель поправки соответствует необходимому упреждению при стрельбе из пушки по цели,
движущейся со скоростью 20 узлов, в направлении, перпендикулярном линии визирования на
цель. Указатель поправки на подвижную цель стабилизирован по крену таким образом, что
воображаемая линия между двумя вертикальными метками, проходящая через точку
прицеливания, всегда остается параллельной линии горизонта.
Если прицельная марка CCIP не может показывать достоверную информацию, в центре марки
показывается Х-образное перекрестие.



П е ре к р ес ти е п у ш к и C CIP
Прицельная точка




Дальность

Рис. 363. Перекрестие пушки CCIP.
Перекрестие пушки аналогично прицельной марке CCIP, однако более компактно (без шкалы
дальности и указателей поправки на подвижную цель).
Если перекрестие CCIP не может показывать достоверную информацию, в его центре
показывается Х-образное перекрестие.

П ри ц е ль ная м ар ка 4/8 /12

Точка прицеливания на дальности
4000 футов



Точка прицеливания на дальности
8000 футов



Точка прицеливания на дальности
12000 футов


Рис. 364. Прицельная марка 4/8/12.
Если данные о высоте цели отсутствуют, эта прицельная марка соответствует трем точкам
прицеливания, откалиброванным на наклонную дальность в 4000, 8000 и 12000 футов.

П е ре к р ес ти е п у ш к и на 400 0 фу т о в с по пра в к ой н а в е т е р




Рис. 365. Перекрестие пушки на дальность в 4000 футов с поправкой на ветер.
Перекрестие пушки на 4000 футов соответствует огневому решению для наклонной дальности
в 4000 футов с поправкой на ветер. Этот режим, как правило, используется, когда режим CCIP
невозможно использовать из-за неточной информации о высоте цели.




Стрельба из пушки
Во время стрельбы из пушки во время штурмовки всегда необходимо помнить следующее:
- Эффективность пушки в значительной степени зависит от наклонной дальности до
цели. Вылетающие из пушки снаряды постепенно начинают рассеиваться и терять
скорость. Рассеивание и потеря скорости снижают точность и эффективность
стрельбы из пушки. Наиболее эффективная наклонная дальность стрельбы обычно
лежит в пределах от 0,5 до 2 миль.
- Если цель двигается, можно использовать указатели поправки на подвижную цель на
прицельной марке CCIP. Они соответствуют упреждению для подвижной цели,
движущейся с постоянной скоростью в 20 узлов в направлении, перпендикулярном
линии визирования на цель. Например, если цель движется слева направо с
примерной скоростью в 10 узлов, наложите прицельную марку на нее таким образом,
чтобы цель находилась между левым указателем поправки и точкой прицеливания,
после чего начните стрельбу.
- При заходе на цель старайтесь не концентрировать все свое внимание на цели,
поскольку вы можете не заметить какую-либо ранее не обнаруженную угрозу или,
увлекшись атакой, слишком сблизитесь с целью. Не становитесь легкой добычей
зенитного пулемета на танке!
- При достижении минимальной дальности для атаки выполните уход в сторону или
наверх, чтобы избежать ответного вражеского огня. Одновременно с этим можно
произвести отстрел нескольких ложных тепловых целей на случай, если неподалеку
от цели был осуществлен пуск ракеты с тепловым наведением, который вы могли не
заметить.
- Перед выполнением штурмовки можно включить сопровождение цели с помощью
прицельного контейнера, чтобы оценить результат атаки во время отхода. Однако
постарайтесь не упустить цель!

С тр е ль ба из п уш ки бе з исп о льз о ва ни я сис т ем ы P A C
Если переключатель режимов пушки GUN/PAC установлен в положение GUNARM, система PAC
во время стрельбы из пушки использоваться не будет. Для успешного проведения атаки в
таком режиме необходимо помнить следующее:
- Бронированные/укрепленные цели лучше всего атаковать под большими углами
пикирования, чтобы обеспечить достаточную плотность попадания снарядов. Чем
больше дальность до цели, тем меньше снарядов ее достигнет. Старайтесь проводить
атаку на дальности 0,5-2 морские мили. Для сильно бронированных целей, таких как
танк, атаку лучше проводить на дальности 0,5-1 морская миля.
- Площадные, а также легкобронированные цели можно атаковать под небольшими
углами, чтобы поразить большую площадь.

С тр е ль ба из п уш ки с исп о льз о ван и ем P AC :
Система PAC стабилизирует самолет во время пикирования на цель и позволяет достичь
большей плотности стрельбы, поскольку во время стрельбы она стабилизирует самолет по
направлению и тангажу, стараясь удержать точку прицеливание на одном месте. Это
достигается за счет управления рулями высоты и рулем направления через систему улучшения
устойчивости SAS (Stability Augmentation System), т.е. носовая часть самолета в момент
стрельбы стабилизируется.

С о об щ е ни е " C CI P I NV AL I D " на И Л С
Если высота цели больше текущей высоты полета самолета (например, цель находится на
холме, выше текущей высоты), система не сможет рассчитать достоверную высоту цели и на
ИЛС появится сообщение "CCIP INVALID" (Режим CCIP недоступен). Для атаки цели в таких
условиях существует два варианта действий:
1. Увеличить высоту самолета, превысив высоту цели.
2. Переключиться на прицельную марку 4/8/12 или прицельную марку для дальности в
4000 футов с учетом ветра.




Применение неуправляемых ракет
Р аб от а с DS MS п ри п р им ен е ни и н еуп ра в ля ем ы х ра к е т
На странице состояния DSMS отображается следующая информация о пилонах, под которыми
подвешены блоки неуправляемых авиационных ракет (НАР):

Индекс боевой Остаток ракет на
части точке подвески


Тип ракеты


Рис. 366. Точка подвески с НАР.
- Первая строка — индекс боевой части НАР.
- Вторая строка — тип ракет.
- Левый (правый) прямоугольник — остаток ракет на данной точке подвески.
Точка подвески с
блоками НАР




Рис. 367. Страница состояния DSMS при выбранном профиле НАР.

С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS д ля НАР
На странице управления имеется три параметра применения НАР.
Release Type (Тип применения) (OSB 6). Нажимая кнопку OSB 6, можно выбрать один из
следующих типов применения:
- SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия выпускается
одна ракета.
- PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия выпускается по
одной ракете с обоих блоков.
- RIP SGL (Одиночный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
выпускается количество ракет, заданное параметром RIP QTY (см. ниже).
- RIP PRS (Парный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
выпускаюся ракеты, сход происходит парами с симметричных пилонов, колличество
ракет в залпе задаѐтся параметром RIP QTY (см. ниже).
Примечание. При залповой стрельбе точки падения ракет будут располагаться вокруг точки
прицеливания.
Ripple Quantity (Количество ракет в залпе) (OSB 8). С помощью этого параметра можно
задать количество ракет (или пар ракет) в залпе в режимах RIP SGL или RIP PRS.
Release Mode (Режим применения) (OSB 10). Выбор режима применения CCIP (расчетная
точка падения) или CCRP (расчетная точка сброса). Этот параметр определяет режим, в
который будет переведен ИЛС при выборе профиля.
Release Type




Ripple Quantity




Release Mode




Рис. 368. Страница управления DSMS, профиль НАР.

На ст р ой ка п р оф и ля DS MS п р и пр им е н е ни и НАР
На странице настройки профиля НАР предусмотрены дополнительные параметры применения
ракет. Стоит отметить, что некоторые из них доступны только для определенных типов НАР.
Например, НАР с осколочно-фугасными и осветительными боевыми частями (БЧ) имеют разные
параметры применения.
- Escape Maneuver (Маневр безопасности) (OSB 20). Выбор типа маневра при
выходе из атаки:
    - NONE (Без маневрирования).
    - CLM (Набор высоты).
    - TRN (Вираж).
    - TLT (Turn Level Turn) — вираж на постоянной высоте.
- Desired Time of Flight (Заданное время падения) (OSB 19). Установка времени
полета ракеты до цели.
- Minimum Altitude (Минимальная высота) (OSB 18). Установка указателя
минимальной дальности (Minimum Range Caret, MRC) для осветительных НАР.
- Horizontal Offset (Горизонтальное смещение) (OSB 7). Установка
горизонтального рассеивания залпа в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Vertical Offset (Вертикальное смещение) (OSB 8). Установка вертикального
рассеивания залпа в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Weapon Eject Velocity (Скорость отделения оружия) (OSB 9). Установка
скорости отделения оружия с пилона в пределах от -10 до +30 футов/сек.
- Bomb Rack Delay (Задержка отделения) (OSB 10). Установка задержки отделения
в пределах от -0,40 до +0,40.


Маневр Горизонтальное
безопасности смещение



Заданное время Вертикальное
падения смещение




Минимальная Скорость
высота отделения оружия



Задержка
отделения




Рис. 369. Настройка профиля DSMS, профиль НАР.

П ри м ен ен и е НАР в р еж и м е C C IP
Применять НАР можно после настройки и выбора профиля НАР в DSMS и переключения
главного выключателя боевой системы в положение ARM. Применение НАР возможно в режиме
CCIP или CCRP, у каждого из которых есть свои преимущества и недостатки.
Режим CCIP (расчетная точка падения) наиболее прост в освоении. После выбора ИЛС в
качестве SOI (активного сенсора) необходимо выполнить следующие действия:
- Выбрать режим CCIP кнопкой выбора режимов ИЛС. Текущий режим отображается в
центре ИЛС после каждого нажатия.
- Нажать DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы выбрать профиль НАР. Имя
профиля показывается на странице состояния DSMS и в нижнем левом углу ИЛС.
Аналогично прицеливанию из пушки, необходимо маневром самолета наложить точку
прицеливания на цель. Наклонная дальность до точки прицеливания отображается под
прицельной маркой (на дальности свыше 2 мор. миль). В левой части ИЛС отображается
ожидаемое время полета ракеты до точки прицеливания.
Прицельная марка
CCIP




Время полета
ракеты Точка
прицеливания



Наклонная
дальность
Название профиля




Рис. 370. ИЛС при применении НАР в режиме CCIP, дальность больше разрешенной.
На дальности менее 2 мор. миль цифровой указатель наклонной дальности исчезает, и
дальность отсчитывается по круговой шкале внутри прицельной марки.
Шкала дальности




Рис. 371. ИЛС при применении НАР в режиме CCIP, разрешенная дальность пуска.
Для пуска ракет необходимо зажать кнопку применения оружия.
Главное преимущество режима CCIP — более высокая точность по сравнению с режимом CCRP.
Недостатками же являются меньшая дальность открытия огня и необходимость пикирования на
цель.

П ри м ен ен и е НАР в р еж и м е C C RP
Режим CCRP (расчетная точка сброса) позволяет применять ракеты по целям, обозначенным
как SPI (центр внимания сенсора), и выполнять атаку с горизонтального полета и даже с
кабрирования. Перед применением НАР необходимо обозначить цель как SPI. Это можно
сделать при помощи TDC, TAD, ГСН ракеты Maverick, точки прицеливания пушки или
прицельного контейнера.
После этого следует выбрать соответствующий профиль и режим ИЛС.
На ИЛС появится линия наведения по азимуту (Azimuth Steering Line, ASL), показывающая
азимут на SPI. Кольцо с точкой в центре в верхней части ASL является указателем решения.
Указатель решения опускается вниз по ASL, при совмещении с точкой прицеливания огневое
решение считается достигнутым.
Также на ИЛС отображается прицельная марка, но без указателя наклонной дальности и
круговой шкалы.
Указатель решения




SPI



Точка
прицеливания Линия наведения
по азимуту




Рис. 3725. ИЛС при применении НАР в режиме CCRP.
Для прицеливания и пуска НАР необходимо маневром самолета поместить точку прицеливания
с линией наведения по азимуту. После этого зафиксировать положение самолета по курсу. При
совмещении указателя решения (который спускается по линии наведения по азимуту) с точкой
прицеливания зажать кнопку применения оружия.
Обратите внимание, что, возможно, придется сделать несколько быстрых залпов, поскольку
долго удерживать точку прицеливания в указателе точки прицеливания не удастся.
Преимущество режима CCRP заключается в том, что цель можно атаковать различными
способами, такими как атака с горизонтального полета или с кабрирования. Недостатком, в
свою очередь, является низкая точность по сравнению с режимом CCIP. Как правило, режим
CCRP целесообразно применять при площадной атаке для подавления противника или для
пуска осветительных НАР.
Применение неуправляемых бомб
М еню IF F C C
Предусмотрено три способа применения неуправляемых бомб в режиме CCIP: вручную (MAN
REL), ограничение сброса (Consent to Release, CR) в режимах 3/9 или 5 Mil. По умолчанию
используется сброс вручную, режим CR можно выбрать в меню IFFCC. Для этого следует
выполнить следующие действия:
1. Установите переключатель IFFCC на панели AHCP в положение TEST.
2. Выберите пункт CCIP CONSENT OPT и нажмите кнопку DATA на UFC, чтобы выбрать
нужный вариант.
3. После этого установите переключатель IFFCC в положение ON.

Р аб от а с DS MS п ри п р им ен е ни и н еуп ра в ля ем ы х б ом б
Когда на одной из 11 точек подвески подвешены неуправляемые бомбы и в память DSMS
загружен соответствующий профиль, информация о них отображается в соответствующем поле
точки подвески на странице состояния DSMS.
Можно вручную выбрать нужный тип бомб, нажав OSB рядом с номером точки подвески и
создав профиль для выбранного типа оружия.
Поля точек подвески выбранного типа оружия показываются инверсией.

Бомбы общего
назначения с
тормозными
устройствами

Бомбы общего
Кассетные бомбы назначения на
трехзамковом
балочном держателе




Учебные бомбы




Рис. 373. Страница состояния DSMS.

П о ля т о че к п од в ес к и на с та ни ц е с ос т о я ния DS M S
В зависимости от типа неуправляемой бомбы в полях показывается следующая информация:
- Первая строка — тип бомбы (например, MK-82).
- Вторая строка — пользовательские опции сброса, индекс трехзамкового балочного
держателя (TER) или пустая строка.
- Левое (или правое поле) — остаток бомб на точке подвески.

Тип бомбы Mk82




Рис. 3747. Точка подвески с бомбами MK-82.

Пользовательские опции
сброса




Рис. 375. Точка подвески с бомбой MK-82AIR.


Учебная бомба с низким
коэффициентом
сопротивления



Рис. 3769. Учебная бомба BDU-50 с низким коэффициентом лобового
сопротивления.
П р оф ил ь н еуп ра в л я ем ы х б ом б в DS MS
В следующих разделах DSMS можно выбрать режим применения трех основных типов
неуправляемых бомб.

С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS д ля б о мб об щ е г о на з на ч ен ия
и ка сс ет н ых бо м б

Тип сброса



Выбор взрывателя



Кол-во бомб в залпе



Интервал сброса



Режим сброса




Рис. 377. Страница управления DSMS, неуправляемые бомбы.
Для бомб общего назначения предусмотрено четыре варианта применения.
Release Type (Тип сброса) (OSB 6):
- SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается
одна бомба.
- PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается по
одной бомбе с двух противоположных точек подвески.
- RIP SGL (Одиночный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
сбрасывается количество бомб, заданное параметром RIP QTY (см. ниже).
- RIP PRS (Парный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
происходит сброс бомб, сброс происходит парами с симметричных пилонов,
колличество бомб в залпе задаѐтся параметром RIP QTY (см. ниже).
Примечание. При залповом сбросе точки падения бомб будут располагаться вокруг точки
прицеливания.
Fuze Select (Выбор взрывателя) (OSB 7). Этот параметр выбирает взрыватели: носовой
(N), донный (T) или оба (N/T) взрывателя сразу.
Ripple Quantity (Количество бомб в залпе) (OSB 8). С помощью этого параметра задается
количество бомб (или пар бомб) в залпе в режимах RIP SGL или RIP PRS.
Release Mode (Режим сброса) (OSB 10). Выбор режима применения CCIP (расчетная точка
падения) или CCRP (расчетная точка сброса). Этот параметр определяет режим, в который
будет переведен ИЛС при выборе профиля.

На ст р ой ка п р оф и ля DS MS п р и пр им е н е ни и
не уп ра в ля ем ых и к ас с ет н ых бо м б

Маневр Горизонтальное
безопасности смещение



Заданное время Вертикальное
падения смещение



Минимальная Скорость
высота отделения оружия



Задержка
отделения




Рис. 378. Настройка профиля DSMS, неуправляемые бомбы
На странице настройки профиля имеются следующие параметры:
- Escape Maneuver (Маневр безопасности) (OSB 20). Выбор типа маневра при
выходе из атаки:
    - NONE (Без маневрирования).
    - CLM (Набор высоты).
    - TRN (Вираж).
    - TLT (Turn Level Turn) — вираж на постоянной высоте.
- Desired Time of Fall (Заданное время падения) (OSB 19). Заданное время с
момента отделения бомбы от пилона до попадания в цель (в секундах). Установка
этого параметра влияет на положение указателя заданного момента сброса (Desired
Release Cue, DRC) на линии разрывов бомб (Projected Bomb Impact Line, PBIL). Чтобы
реальное время падения бомбы соответствовало времени падения бомбы (Time Of
Flight, TOF), необходимо произвести сброс когда DRC и точка прицеливания будут
совмещены.
- Minimum Altitude (Минимальная высота) (OSB 18). Этот параметр используется
для установки указателя минимальной высоты применения оружия на ИЛС. Он влияет
на положение скобки минимальной дальности (Minimum Range Staple, MRS) на PBIL и
указателе минимальной дальности (MRC) на прицельной марке.
- Horizontal Offset (Горизонтальное смещение) (OSB 7). Установка
горизонтального смещения в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Vertical Offset (Вертикальное смещение) (OSB 8). Установка вертикального
смещения в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Weapon Eject Velocity (Скорость отделения оружия) (OSB 9). Установка
скорости отделения оружия от держателя в пределах от -10 до +30 футов/сек.
- Bomb Rack Delay (Задержка отделения) (OSB 10). Установка задержки отделения
в пределах от -0,40 до +0,40.

С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS д ля б о мб об щ е г о на з на ч ен ия
с т ор мо з н ым и ус т р ой ст в ам и

Тип сброса



Выбор взрывателя



Кол-во бомб в залпе



Интервал сброса



Режим сброса




Рис. 379. Страница управления DSMS при применении бомб общего назначения с
тормозными устройствами.
Управление режимами сброса бомб осуществляется по четырѐм параметрам.
Release Type (Тип сброса) (OSB 6):
- SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается
одна бомба.
- PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается по
одной бомбе с двух противоположных точек подвески.
- RIP SGL (Одиночный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
сбрасывается количество бомб, заданное параметром (см. ниже).
- RIP PRS (Парный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
происходит сброс бомб, сброс происходит парами с симметричных пилонов,
колличество бомб в залпе задаѐтся параметром RIP (см. ниже).
Примечание. При залповом сбросе точки падения бомб будут располагаться вокруг точки
прицеливания.
Fuze Select (Выбор взрывателя) (OSB 7). Этот параметр выбирает тип взрывателя:
носовой (N), донный (T) или оба (N/T) взрывателя сразу.
Ripple Quantity (Количество бомб в залпе) (OSB 8). С помощью этого параметра задается
количество бомб (или пар бомб) в залпе в режимах RIP SGL или RIP PRS.
Release Mode (Режим сброса) (OSB 10). Выбор режима сброса CCIP (расчетная точка
падения) или CCRP (расчетная точка сброса). Этот параметр определяет режим, в который
будет переведен ИЛС при выборе профиля.

На ст р ой ка п р оф и ля DS MS п р и пр им е н е ни и б ом б об щ е г о
наз на ч ен ия с то р мо з ны ми у ст р о йс т вам и

Маневр Горизонтальное
безопасности смещения



Минимальная Вертикальное
высота смещение



Время падения с Скорость
тормозными отделения оружия
устройствами


Задержка
Время падения без отделения
тормозных
устройств



Рис. 380. Настройка профиля DSMS, неуправляемые бомбы с тормозными
устройствами.
На странице настройки профиля имеются следующие параметры:
- Escape Maneuver (Маневр безопасности) (OSB 20). Выбор типа маневра при
выходе из атаки:
    - NONE (Без маневрирования).
    - CLM (Набор высоты).
    - TRN (Вираж).
    - TLT (Turn Level Turn) — вираж на постоянной высоте.
- Minimum Altitude (Минимальная высота) (OSB 18). Этот параметр используется
для установки указателя минимальной высоты применения оружия на ИЛС. Он влияет
на положение скобки минимальной дальности (Minimum Range Staple, MRS) на PBIL и
указателе минимальной дальности (MRC) на прицельной марке.
- High Drag Time of Fall (Время падения с тормозными устройствами) (OSB 17).
Установка времени падения бомбы в секундах с задействованными тормозными
устройствами. Установка этого параметра влияет на положение указателя заданного
момента сброса (Desired Release Cue, DRC) на линии разрывов бомб (Projected Bomb
Impact Line, PBIL). Чтобы реальное время падения бомбы соответствовало времени
падения бомбы (Time Of Flight, TOF), необходимо совместить DRC и точку
прицеливания на цели. Сброс бомб следует произвести, когда DRC и точка
прицеливания.
- Low Drag Time of Fall (Время падения без тормозных устройств) (OSB 16).
Установка времени падения бомбы в секундах без тормозных устройств. Установка
этого параметра влияет на положение указателя заданного момента сброса (Desired
Release Cue, DRC) на линии разрывов бомб (Projected Bomb Impact Line, PBIL). Чтобы
реальное время падения бомбы соответствовало времени падения бомбы (Time Of
Flight, TOF), необходимо совместить DRC и точку прицеливания на цели. Сброс бомб
следует произвести, когда DRC и точка прицеливания.
- Horizontal Offset (Горизонтальное смещение) (OSB 7). Установка
горизонтального рассеивания залпа в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Vertical Offset (Вертикальное смещение) (OSB 8). Установка вертикального
рассеивания залпа в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Weapon Eject Velocity (Скорость отделения оружия) (OSB 9). Установка
скорости схода бомбы с пилона в пределах от -10 до +30 футов/сек.
- Bomb Rack Delay (Задержка отделения) (OSB 10). Установка задержки
срабатывания пилона в пределах от -0,40 до +0,40.




Применение бомб в режиме CCIP
В этом разделе будет рассмотрена индикация на ИЛС и порядок действий при выполнении
бомбометания в режиме расчетной точки падения (Continuously Computed Impact Point, CCIP).
Бомбометание можно производить как в ручную, так и с помощью одного из режимов CR.

Р уч но й с бр ос ( M AN REL )
Ручной подрежим установлен по умолчанию и не требует изменений каких-либо параметров в
меню IFFCC. Аналогично применению пушки и НАР, необходимо наложить точку прицеливания
на цель и нажать кнопку применения оружия. Ничего сложного! Для ручного сброса
неуправляемых бомб в режиме CCIP необходимо выполнить следующие действия:
1. Переведите главный выключатель на панели AHCP в положение ARM.
2. Нажмите DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы выбрать нужный профиль
оружия.
3. Нажмите кнопку управления режимами ИЛС (MMCB), чтобы выбрать режим CCIP
 (текущий режим отображается в центре ИЛС).
4. Если самолет находится в прямолинейном полете, на ИЛС появится штриховая линия
разрывов бомб (PBIL). Необходимо предотвращать крен влево или вправо.
Неустойчивость по крену приводит к смещению PBIL на ИЛС.
5. Переведите самолет в пологое пикирование на цель с углами от 10 до 45 град.




Линия разрывов
бомб (PBIL)




Режим сброса



Имя профиля




Рис. 3814. Бомбометание в режиме CCIP, подготовка к атаке.
1. В зависимости от высоты, скорости и дальности до цели в определенный момент на
нижней грани ИЛС появится прицельная марка и линия PBIL станет сплошной.
Прицельная марка и точка прицеливания соответствуют точке падения боеприпасов.
2. Маневром самолета наложите точку прицеливания на цель, нажмите и удерживайте
кнопку применения оружия. При залповом сбросе необходимо удерживать боевую
кнопку нажатой до тех пор, пока все бомбы не сойдут с пилонов.
3. В левом нижнем углу ИЛС показывается время до попадания первой бомбы.
Время до падения




Прицельная марка
CCIP




Рис. 3825. Бомбометание в режиме CCIP, атака.

П од р еж и м CR ( 3/ 9 ил и 5 MIL )
С помощью двух подрежимов CR можно пометить цель (аналогично ручному применению
CCIP), после чего перевести самолет в набор высоты и произвести бомбометание в невидимую
зону. Благодаря этим режимам сокращается время пикирования и появляется возможность
более раннего выхода из атаки.
Включение одного из подрежимов CR:
1. В меню комплексной системы управления полетом и вооружением (IFFCC) выберите
CCIP CONSENT OPT и нажмите кнопку DATA на UFC, чтобы выбрать подрежим 3/9 или
5MIL. По умолчанию включен подрежим ручного сброса. После этого переведите
переключатель IFFCC в положение ON.
2. При угле пикирования больше 3 градусов на ИЛС появится штриховая линия PBIL и
прицельная марка. Прицельная марка и точка прицеливания будут находиться на
нижней грани ИЛС. Манером самолета наложите точку прицеливания на цель и
ЗАЖМИТЕ И УДЕРЖИВАЙТЕ кнопку применения оружия.
Линия разрывов
бомб PBIL
Режим сброса



Имя профиля




Марка целеуказаия




Рис. 383. Бомбометание в подрежиме CR 3/9, вне зоны сброса
1. Пока удерживается кнопка применения оружия, линия PBIL станет сплошной и на
ИЛС появится линия наведения по азимуту (Azimuth Steering Line, ASL), указывающая
азимут на цель. На ASL маленький кружок соответствует указателю точки
прицеливания, рядом с которым показано время до сброса (Time To Release Numeric,
TTRN).
2. По мере приближения к цели в соответствии с ASL указатель точки прицеливания
начнет двигаться вниз по ASL. Маневром самолета необходимо добиться, чтобы
указатель точки прицеливания прошел через точку прицеливания в подрежиме 5 MIL.
В подрежиме 3/9 необходимо, чтобы указатель точки прицеливания прошел только
через прицельную марку. TTRN соответствует времени до сброса бомб (в секундах).
3. При зажатой кнопке применения оружия бомбы будут сброшены автоматически, как
только указатель точки прицеливания пройдет через точку прицеливания (5MIL) или
прицельную марку (3/9).
4. После сброса бомб отпустите боевую кнопку.
5. В нижней левой части ИЛС показывается время до попадания первой бомбы.
Указатель решения
и счетчик времени Прицельная марка
до решения и точка
прицеливания




Рис. 384. Бомбометание в подрежиме CR, атака.
Если параметры полета самолета не позволяют совершить бомбометание в подрежиме 5 MIL,
поверх указателя решения будет выведен символ "Х".




Бомбометание в режиме CCRP
Режим расчетной точки сброса (Continuously Computed Release Point, CCRP) позволяет
атаковать цель, отмеченную как SPI. Аналогично режиму CCIP, атаку можно проводить с
пикирования, горизонтального полета или кабрирования.
Для выполнения бомбометания в режиме CCRP необходимо:
1. Переведите главный выключатель на панели AHCP в положение ARM.
2. Нажмите DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы выбрать нужный профиль
оружия.
3. Нажмите кнопку управления режимами ИЛС (MMCB), чтобы выбрать режим CCRP
 (текущий режим отображается в центре ИЛС).
4. Обозначьте цель как SPI одним из следующих способов:
- Наведите целеуказатель (Target Designation Cursor, TDC) на цель и нажмите TMS
вперед (длинное нажатие).
- Наведите курсор прицельного контейнера на цель и нажмите TMS вперед
 (длинное нажатие).
- Захватите цель ГСН ракеты Maverick и нажмите TMS вперед (длинное нажатие).
- Задайте соответствующий объект на дисплее тактической обстановки (TAD) как
SPI.
5. После выбора SPI на ИЛС появится ASL, указывающая направление на SPI (цель).
6. Из SPI (цели) выходит линия наведения по направлению к вектору суммарной
скорости (TVV), или же такая линия выходит из TVV по направлению к SPI, если SPI
находится за пределами ИЛС.
7. Маневром самолета совместите PBIL и ASL, при этом точка прицеливания должна
располагаться на ASL.




Линия разрывов
бомб SPI с линией
наведения




Прицельная марка
CCRP
Линия наведения
по азимуту (ASL)


Режим сброса CR



Имя профиля




Рис. 3858. Бомбометание в режиме CCRP, перед сбросом.
1. По мере приближения к SPI (цели) TTRN рядом с указателем точки прицеливания на
ASL будет показывать оставшееся до сброса время (в секундах).
2. За 6 секунд до сброса указатель точки прицеливания начнет двигаться по ASL вниз. В
этот момент необходимо зажать и удерживать кнопку применения оружия и маневром
самолета добиться прохождения указателя точки прицеливания через точку
прицеливания. В режиме CCRP доступен только подрежим 5 MIL.
3. После схода бомб отпустите кнопку применения оружия.




Указатель решения




Время до падения




SPI




Рис. 386. Бомбометание в режиме CCRP, сброс.
Если параметры полета самолета не позволяют совершить бомбометание в подрежиме 5 MIL,
поверх указателя решения будет выведен символ "Х".




Применение осветительных НАР
Р аб от а с DS MS п ри п р им ен е ни и о с в ет и т ел ьн ы х Н АР
Независимо от количества пилонов с осветительными НАР одинакового типа выбрать можно
только одну точку подвески. Для переключения между точками подвески с однотипными
осветительными НАР необходимо нажимать DMS вправо или влево (короткое нажатие), когда
ИЛС выбран в качестве активного сенсора SOI.
На странице состояния DSMS, рядом с номером точки подвески с осветительными НАР,
отображается следующая информация:
- Первая строка — тип НАР.
- Вторая строка — тип блока НАР (всегда SUU25).
- Справа — остаток НАР на данной точке подвески.

Тип БЧ (осветительного Остаток
элемента)


Тип блока НАР


Рис. 387. Поле осветительных НАР.

С тр ан и ца с ос т о я н и я DS MS п р и пр и ме н ен и и
ос в е ти т е льн ы х НАР



Блоки НАР,
подвешенные на
трехзамковом
держателе




Блоки НАР,
подвешенные на
однозамковом
держателе




Рис. 38841. Страница состояния DSMS.
С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS д ля о с в ет ит е ль ны х НАР



Тип пуска




Режим пуска




Рис. 3892. Страница управления DSMS, осветительные НАР.
- Release Type (Тип пуска) (OSB 6):
    - SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
выпускается одна ракета.
    - PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
выпускается по одной ракете с двух блоков.
Примечание. Залповая стрельба осветительными НАР невозможна.
- Release Mode (Режим пуска) (OSB 10). Осветительные НАР можно применять
только в режиме CCRP.
На ст р ой ка п р оф и ля DS MS д ля ос в ет и т е ль ны х НАР




Высота над целью




Рис. 3903. Настройка профиля DSMS, осветительные НАР.
- Высота над целью (Height Over Target, HOT). С помощью этого параметра можно
задать высоту в футах, на которой осветительный патрон прогорит наполовину.




Применение осветительных НАР
Применение осветительных НАР похоже на описанное ранее бомбометание в режиме CCRP.
Отличие состоит в том, что доступен только ручной подрежим (MAN REL).
Для применения осветительных НАР необходимо:
1. Переведите главный выключатель на панели AHCP в положение ARM.
2. Нажмите DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы выбрать нужный профиль
оружия.
3. Нажмите кнопку управления режимами ИЛС (MMCB), чтобы выбрать режим CCRP
 (текущий режим отображается в центре ИЛС). В режиме CCIP на ИЛС появится
сообщение "USE CCRP" (Используй CCRP).
4. Обозначьте цель как SPI одним из следующих способов:
- Наведите целеуказатель (Target Designation Cursor, TDC) на цель и нажмите TMS
вперед (длинное нажатие).
- Наведите курсор прицельного контейнера на цель и нажмите TMS вперед
 (длинное нажатие).
- Захватите цель ГСН ракеты Maverick и нажмите TMS вперед (длинное нажатие).
- Задайте соответствующий объект на дисплее тактической обстановки (TAD) как
SPI.
5. После выбора SPI на ИЛС появится ASL, указывающая направление на SPI (цель)
6. Из SPI (цели) выходит линия наведения по направлению к вектору суммарной
скорости (TVV), или же такая линия выходит из TVV по направлению к SPI, если SPI
находится за пределами ИЛС.
7. Маневром самолета совместите PBIL и ASL.
8. По мере приближения к SPI (цели) счетчик TTRN рядом с указателем решения на ASL
будет показывать оставшееся до пуска время (в секундах).
9. За 6 секунд до пуска указатель решения начнет двигаться по ASL вниз. Маневром
самолета добейтесь прохождения указателя решения через точку прицеливания и в
момент совмещения нажмите кнопку применения оружия. В отличие от бомбометания
пуск ракет происходит в момент нажатия кнопки применения оружия.


Указатель решения
и время до
решения TTRN
Линия разрывов
 (PBIL)



CCRP Прицельная
марка и точка
прицеливания




Режим пуска




Имя профиля




SPI




Рис. 391. Применение осветительных НАР в режиме CCRP.
Применение бомб с лазерным наведением
Ко нф и гу ра ц ия п ан е л и сис т ем ы уп ра в л ен ия в оо ру ж е н ие м
( A H CP )
Перед атакой необходимо настроить панель системы управления вооружением (AHCP).



Главный
выключатель
боевой цепи




Выключатель
Выключатель прицельного
лазера контейнера




Рис. 392. Панель системы управления вооружением.
1. Главный выключатель боевой системы — положение ARM.
2. Выключатель лазера — положение ARM.
3. Выключатель прицельного контейнера — положение ON.
Примечание. Задавать режим сброса боеприпаса (Consent to Release, CR) не требуется,
поскольку автоматически используется режим применения авиабомб с лазерным наведением
(только режим 3/9).
Лазерное целеуказание
Если наведение на цель осуществляется с использованием собственного прицельного
контейнера, необходимо выполнить следующие действия:
1. На одном из МФИ перейдите на страницу прицельного контейнера (TGP).
2. На странице STBY (Ожидание) перейдите на страницу A-G (Воздух-земля), нажав
кнопку OSB 2.




Выбор страницы
Воздух-Земля




Рис. 393. TGP, страница режима ожидания — (TGP Standby Page)
3. На странице A-G выберите CNTL (OSB 1).




Выбор страницы
управления
режима Воздух-
Земля




Рис. 394. Страница режима A-G.
4. Подстраница управления режимом Воздух-Земля — (A-G Control (CNTL) содержит три
изменяемых опции:
- Код лазера (Laser Code). Для активации лазерного дальномера необходимо
ввести его код. Если в качестве средства целеуказания используется
собственный прицельный контейнер, этот код должен соответствовать коду
лазера, заданному на странице подвески. Если целеуказание выполняется для
другого самолета или вертолета, этот код должен соответствовать коду лазера
самолета, работающего в режиме поиска лазерного пятна.
- Фиксация (Latch ON/OFF).
    - LATCH OFF — лазер работает, пока удерживается кнопка включения
лазера.
    - LATCH ON — при нажатии кнопки включения лазера он включается, а
при повторном нажатии — выключается.
- Шкала измерения расстояния (METRIC, USA, OFF), OSB 9. При выборе
режима METRIC или USA справа от правой части перекрестия отображается
текстовое поле, в котором показывается относительное наземное расстояние,
соответствующее правой половине перекрестия.
    - METRIC — расстояние отображается в метрах (например, 3М).
    - USA — расстояние отображается в футах (например, 8F).
    - OFF — расстояние не показывается.




Возврат на Дистанция
страницу Воздух-
Земля

Фиксация



Код лазера Единицы
измерения
дистанции




Рис. 395. Страница управлением TGP A-G.
5. После настройки нажмите OSB 1 (RTN), чтобы вернуться на главную страницу A-G.
6. На странице A-G совместите перекрестие с целью. Чтобы привязать TGP к SPI,
нажмите China Hat (долгое нажатие назад). Чтобы вручную навести линию
визирования TGP, используйте кнопки перемещения целеуказателя.
7. Когда линия визирования TGP будет направлена на цель, нажмите TMS (короткое
нажатие вперед), чтобы включить режим сопровождения AREA или POINT. В случае
движущейся цели необходимо использовать режим POINT.
8. Нажмите TMS (долгое нажатие вперед), чтобы задать центр внимания сенсора.
9. Убедитесь, что состояние лазера (Laser Status) — Laser (L). В противном случае
нажимайте DMS Right Short (короткое нажатие вправо), пока не будет выбран лазер.


Указатель
пространственного
положения цели
относительно
Рамка самолета
сопровождения
цели
Состояние лазера


Режим
сопровождения
Расстояние и
источник




Рис. 396. Сопровождение цели в режиме Point.




Настройка DSMS для бомб с лазерным наведением
Во время сопровождения цели с помощью TGP необходимо проверить настройки DSMS, прежде
чем начинать атаку.

С тр ан и ца с ос т оя н и я DS MS д ля бо м б с лаз е рн ым
на ве д ен ие м
Если в точках подвески подвешены бомбы GBU-10 или GBU-12, на странице состояния будет
показываться следующая информация:
- В верхней строке — название авиабомбы с лазерным наведением (laser guided bomb,
LGB).
- В нижней строке — код лазера, заданный на странице управления TGP A-G.
- Справа и слева от поля подвески — остаток LGB на соответствующей подвеске.
Название оружия




Код лазера




Рис. 397. Поле подвески с загрузкой GBU.

С тр ан и ца с ос т оя н и я DS MS д ля бо м б с лаз е рн ым
на ве д ен ие м



Одна GBU-10 на
однозамковом
балочном
держателе



Одна GBU-12 на
однозамковом
балочном
держателе




Рис. 398. Страница состояния DSMS для LGB.

С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS д ля б о мб с лаз ер н ым
на ве д ен ие м
На этой странице можно задать следующие параметры сброса для LGB:
Тип сброса



Установка
взрывателя


Кол-во бомб в
залпе


Интервал сброса



Режим сброса




Рис. 399. Управление профилем DSMS, LGB.
Release Type (Тип сброса) (OSB 6):
- SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается
одна бомба.
- PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается по
одной бомбе с двух противоположных точек подвески.
- RIP SGL (Одиночный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
сбрасывается количество бомб, заданное параметром RIP QTY (см. ниже).
- RIP PRS (Парный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
происходит сброс бомб, сброс происходит парами с симметричных пилонов,
колличество бомб в залпе задаѐтся параметром RIP QTY (см. ниже).
Примечание. При залповом сбросе точки падения бомб будут располагаться вокруг точки
прицеливания.
Fuze Select (Установка взрывателя) (OSB 7). Этот параметр задает тип взрывателя:
носовой (N), донный (T) или оба (N/T) взрывателя сразу.
Ripple Quantity (Количество бомб в залпе) (OSB 8). С помощью этого параметра задается
количество бомб (или пар бомб) в залпе в режимах RIP SGL или RIP PRS.
Release Mode (Режим сброса) (OSB 10). Выбор режима применения CCIP (расчетная точка
падения) или CCRP (расчетная точка сброса). При применении LGB следует использовать
режим CCRP.


C тр ан и ца на ст р о ек DS MS д ля б ом б с ла з е рн ым
на ве д ен ие м
На этой странице можно настроить применение LGB:
Маневр выхода из Автоматическое
атаки включение лазера


Заданное время Горизонтальное
падения смещение


Минимальная Вертикальное
высота смещение


Скорость
Время работы отделения
лазера


Задержка
отделения
Решение




Рис. 400. Страница настроек профиля DSMS для LGB.
- Escape Maneuver (Маневр выхода из атаки) (OSB 20). Выбор типа маневра при
выходе из атаки:
    - NONE (Без маневрирования).
    - CLM (Набор высоты).
    - TRN (Вираж).
    - TLT (Turn Level Turn) — вираж на постоянной высоте.
- Desired Time of Fall (заданное время падения) (OSB 19). Заданное время с
момента отделения бомбы от пилона до попадания в цель (в секундах). Установка
этого параметра влияет на положение указателя заданного момента сброса (Desired
Release Cue, DRC) на линии разрывов бомб (Projected Bomb Impact Line, PBIL). Чтобы
реальное время падения бомбы соответствовало времени падения бомбы (Time Of
Flight, TOF), необходимо совместить DRC и точку прицеливания на цели. Сброс бомб
следует произвести, когда DRC и точка прицеливания совпадут.
- Minimum Altitude (Минимальная высота) (OSB 18). Этот параметр используется
для установки указателя минимальной высоты применения оружия на ИЛС. Он влияет
на положение скобки минимальной дальности (Minimum Range Staple, MRS) на PBIL и
указателе минимальной дальности (MRC) на прицельной марке.
- Lase Time (Время работы лазера) (OSB 17) — время работы лазерного
дальномера отсчитываемое от расчетного момента падения боеприпаса. Период
задается в секундах.
- Solution (Решение) (OSB 16) — заданная баллистическая траектория бомбы между
оптимальной и баллистической точками сброса. (не реализовано)
- Auto Lase (Автоматическое включение лазера) (OSB 6). Если задано ON,
лазерный дальномер автоматически включится при отделении LGB и будет
продолжать работу до истечения периода работы лазера (LS TIME).
- Horizontal Offset (Горизонтальное смещение) (OSB 7). Установка
горизонтального смещения точки падения оружия в пределах от -15 до +15
тысячных.
- Vertical Offset (Вертикальное смещение) (OSB 8). Установка вертикального
смещения точки падения оружия в пределах от -15 до +15 тысячных.
- Weapon Eject Velocity (Скорость отделения) (OSB 9). Установка скорости
отделения бомбы от держателя в пределах от -10 до +30 футов/сек. (не реализовано
для всех видов бомб)
- Bomb Rack Delay (Задержка отделения) (OSB 10). Установка задержки отделения
оружия от держателя в пределах от -0,40 до +0,40. (не реализовано для всех видов
бомб)




Использование бомб с лазерным наведением
Если AHCP, TGP и DSMS настроены правильно, для атаки цели, сопровождаемой TGP, бомбами
с лазерным наведением следует выполнить следующие действия:
1. Задайте ИЛС как SOI и нажмите DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы
выбрать необходимый профиль LGB.
2. Нажимайте Master Mode Control Button, пока не будет выбран режим CCRP. Название
основного режима показывается в центре ИЛС.
3. Линия наведения по азимуту и SPI будут соответствовать курсу на цель.
4. Маневром самолета совместите линию разрывов бомб (PBIL) и ASL.
5. По мере сокращения расстояния до цели рядом с указателем решения будет показано
время до сброса боеприпаса в секундах (Time to Release Numeric, TTRN).
Указатель решения
и счетчик времени
до решения TTRN




Линия наведения
по азимуту (ASL)


Линия разрывов
бомб (PBIL)




Имя профиля




SPI




Рис. 401. Индикация на ИЛС, подготовка к атаке.
6. За 6 секунд до сброса указатель точки прицеливания начнет двигаться по ASL вниз. В
этот момент необходимо зажать и удерживать кнопку применения оружия и маневром
самолета добиться прохождения указателя решения через точку прицеливания. В
момент прохождения будет произведен сброс бомбы (бомб).
Прицельная марка
CCRP




Рис. 402. Индикация на ИЛС CCRP, решение.
7. После схода бомб отпустите кнопку применения оружия и зажмите кнопку носового
колеса (NWS), чтобы включить лазер если автоматическое включение лазера не
задано. Во время работы лазера в левой части ИЛС будет мигать символ "L",
свидетельствующий о работе лазера.
8. Слева от индикатора состояния лазера показывается время до попадания бомбы.
9. По мере наведения авиабомбы следует добиваться непрерывного визуального
контакта между целью и прицельным контейнером. Не допускайте перекрывания
собственным самолетом линии визирования цели. Если же это произошло, на ИЛС
выводится индикатор "M". Большая высота и правильная ориентация TGP (со стороны
цели) существенно уменьшают вероятность затенения цели. Для контроля ситуации
пользуйтесь указателем пространственного положения цели относительно самолета
 (точкой) на дисплее TGP.
Состояние лазера




Время до падения




Рис. 403. Индикация на ИЛС, после сброса.




Применение бомб с инерциальным наведением
Р аз де л ы DS MS д ля бо м б с ин е р ц иа льн ым н а ве де н ие м
Система наведения такого оружия напрямую связана с данными спутниковой
бесплатформенной инерциальной навигационной системе. Кроме того, по причине
подвешивания таких авиабомб на подвески с интеллектуальным интерфейсом 1760 на эти
подвески должно подаваться электропитание (страница DSMS STAT).
В поле каждой из шести подвесок 1760 указана следующая информация:
- Верхняя строка — название авиабомбы с инерциальным наведением (inertially aided
munition, IAM).
- Нижняя строка — состояние IAM.
    - RDY. Оружие готово к применению.
    - ALN GRDY. Оружие согласовано, но применение невозможно, т.к. самолет
находится на земле.
    - OFF. Питание подвески отключено.
- В правой части отображается количество IAM на подвеске

Название оружия Остаток



Состояние оружия


Рис. 404. GBU-31 на подвеске, оружие готово к применению.




Рис. 405. GBU-38 на подвеске, самолет находится на земле.




Рис. 406. GBU-31 на подвеске, питание подвески отключено.

С тр ан и ца с ос т оя н и я DS MS , б ом б ы с на в ед ен и ем п о
GP S / INS
Ниже представлен пример страницы состояния DSMS c IAM-бомбами, подвешенными на все
шесть точек подвески с интерфейсом MIL-STD-1760.
Рис. 407. Страница состояния DSMS.

С тр ан и ца уп ра в л ен ия DS MS , б ом бы с н ав ед е ни ем п о
GP S / INS
На странице управления DSMS можно задать следующие параметры применения IAM.



Тип сброса



Установки
взрывателя



Режим сброса




Рис. 408. Страница управления профилем DSMS, IAM.
Release Type (Тип сброса) (OSB 6):
- SGL (Одиночный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается
одна бомба.
- PRS (Парный). При каждом нажатии на кнопку применения оружия сбрасывается по
одной бомбе с двух противоположных точек подвески.
- RIP SGL (Одиночный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
сбрасывается количество бомб, заданное параметром (см. ниже).
- RIP PRS (Парный залп). При каждом нажатии на кнопку применения оружия
происходит сброс бомб, сброс происходит парами с симметричных пилонов,
колличество бомб в залпе задаѐтся параметром RIP QTY (см. ниже).
Fuze Select (Установки взрывателя) (OSB 7). Этот параметр задает тип взрывателя:
носовой (N), донный (T) или оба (N/T) взрывателя сразу.
Release Mode (Режим сброса) (OSB 10). Выбор режима сброса CCIP (расчетная точка
падения) или CCRP (расчетная точка сброса). Этот параметр определяет режим, в который
будет переведен ИЛС при выборе профиля.

С тр ан и ца на ст р о ек DS MS , о ру ж и е с н а в ед ен и ем п о
GP S / INS
На странице настроек DSMS можно задать следующие параметры применения IAM.
Минимальная
высота




Рис. 4092. DSMS, страница настроек профиля IAM — (DSMS Profile Settings Page,
IAM).
- Minimum Altitude (Минимальная высота) (OSB 18). Этот параметр используется
для установки указателя минимальной высоты применения оружия на ИЛС. Он влияет
на положение скобки минимальной дальности (Minimum Range Staple, MRS) на PBIL.




Применение бомб с инерциальным наведением
Применение авиабомб с инерциальным наведением не представляет особой сложности. Для
поражения цели IAM-бомбой необходимо выполнить следующие действия:
Указатель
минимальной
дальности


Указатель сброса
Прицельная марка
для IAM-бомбы




Разрешенная
дальность


Имя профиля Указатель
максимальной
дальности


Линия наведения
по азимуту (ASL)




Рис. 410. Индикация на ИЛС, режим CCRP IAM.
1. Переведите главный выключатель боевой системы на панели AHCP в положение ARM.
2. Нажмите DMS влево или вправо (короткое нажатие), чтобы выбрать нужный профиль
оружия.
3. Нажимайте Master Mode Control Button, пока не будет выбран режим CCRP. Название
основного режима показывается в центре ИЛС.
4. Задайте желаемую точку поверхности или цель в качестве SPI одним из способов:
    - Наведите целеуказатель (Target Designation Cursor, TDC) на цель и нажмите
TMS вперед (длинное нажатие).
    - Наведите прицельной контейнер на цель и нажмите TMS вперед (длинное
нажатие).
    - Захватите цель с помощью ГСН ракеты Maverick и нажмите TMS вперед
 (длинное нажатие).
    - Задайте соответствующий объект как цель на дисплее тактической
обстановки (TAD) как SPI.
5. После выбора SPI на ИЛС появится линия наведения по азимуту ASL, указывающая
направление на SPI (цель).
6. Из SPI (цели) выходит линия наведения по направлению к вектору суммарной
скорости (TVV), или же такая линия выходит из TVV по направлению к SPI, если SPI
находится за пределами ИЛС.
7. Маневром самолета совместите прицельную марку IAM с линией ASL. Небольшие
ошибки по азимуту для IAM не критичны, бомба компенсирует ошибку прицеливания.
8. Указатель сброса (Release Cue) будет двигаться в прицельной марке с положения 12
часов против часовой стрелки и когда он будет находиться между указателями
максимальной (Maximum Range Caret) и минимальной разрешенной дальности
 (Minimum Range Caret), в поле индикации разрешения на сброс появится надпись
MAN REL (разрешенная дальность).
9. В разрешенном диапазоне сброса ЗАЖМИТЕ И УДЕРЖИВАЙТЕ не менее 1 секунды
кнопку применения оружия до схода боеприпаса. Контролируйте сброс по погасанию
индикатора подвески на странице DSMS.

ВНИМАНИЕ! ПРИ БЫСТРОМ НАЖАТИИ ИЛИ ОТПУСКАНИИ КНОПКИ СБРОСА ДО МОМЕНТА СБРОСА БОМБА
ЗАКЛИНИТ НА УЗЛЕ ПОДВЕСКИ!
Применение ракет AGM-65 Maverick
Р аз де л ы DS MS д ля ра ке т Mav e ric k
Для применения ракет Maverick необходимо использовать как страницу Maverick на МФИ, так и
разделы DSMS. После настройки оружия на ИЛС будет выводиться информация, упрощающая
прицеливание. Настройка параметров комплексной системы управления полетом и
вооружением для ракет Maverick не требуется.

С тр ан и ца рак е т M a ve ri ck
Во всех модификациях ракет Maverick используется встроенный гироскоп для стабилизации
головки самонаведения (ГСН) и ракеты как до пуска, так и в течение полета ракеты к цели.
Перед пуском ракет Maverick необходимо выполнить согласование гироскопов всех ракет
Maverick на самолете.
1. На любом МФИ перейдите на страницу MAV (Maverick). Изначально на странице будет
выводиться надпись "OFF" (Выкл.), однако после включения питания (EO, OSB 6)
начинается процесс согласования гироскопов всех ракет Maverick. Процедура
согласования занимает 3 минуты.




Питание ракет Включение и
Maverick выключение
выключено питания ракет
Maverick




Рис. 411. Страница ракет Maverick в DSMS, питание выключено.

1. Таймер включения питания EO таймер в правой нижней части дисплея показывает
время с момента включения питания ракет Maverick.
Состояние
выставки
гироскопов




Таймер EO с
момента
включения
питания




Рис. 412. Страница ракет Maverick в DSMS, согласование.

С тр ан и ца с ос т оя н и я рак е т Mav e ric k
Ракеты Maverick могут быть подвешены только в точки подвески 3 и 9, при этом для таких
ракет будут показаны поля индикации со следующей информацией:
- Верхняя строка — название модификации ракет Maverick.
- Нижняя строка — тип пусковой установки (88 для LAU-88 или 117 для LAU-117) с
одной стороны и состояние ракет Maverick с другой:
    - OFF. Питание ракет Maverick выключено на странице МФИ ракет Maverick.
    - ALN. Идет выставка ракет Maverick (3 минуты).
    - RDY. Точка подвески ракет Maverick готова к работе.
    - STBY. Точка подвески ракет Maverick находится в режиме готовности,
однако выставка уже выполнена.

Название оружия Количество ракет в точке
подвески с момента
включения питания

Тип пусковой установки и
статус ракеты




Рис. 413. Точка подвески с ракетами Maverick, питание выключено.
Рис. 414. Точка подвески с ракетами Maverick, идет выставка.




Рис. 415. Точка подвески с ракетами Maverick, выставка завершена, точка подвески
не выбрана.




Рис. 416. Точка подвески с ракетами Maverick, точка подвески выбрана.
Примечание. Активная (выбранная) точка подвески ракет Maverick выделяется белым цветом.




Выбранный Выбранный
профиль ракет профиль ракет
Maverick, выбрана Maverick, подвеска
активная подвеска в готовности




Рис. 417. Страница состояния DSMS.
Применение ракет Maverick
После выставки ракет Maverick на МФИ можно вывести видеоизображение с головки
самонаведения ракеты и произвести атаку цели. Для этого выполните следующие действия:
1. На панели AHCP переведите выключатель основной боевой системы в положение
ARM.
2. На странице МФИ выберите MAV.
3. После этого на выбранный МФИ будет выводиться видеоизображение с ГСН ракеты
Maverick либо в оптическом режиме (Electro-Optical), либо в инфракрасном режиме
 (Imaging Infrared).

Р ак ет а Ma v er ic k в р еж им е с енс о ра и в бо е в ом р еж им е

Номер узла Настройка
подвески центрального
положения линии
визирования

Индикация режима
сенсора Настрока скорости
перемещения
линии визирования


Перекрестие Метки границы
положения линии узкого поля зрения
визирования
относительно оси
ракеты




Рис. 418. Ракета Maverick в режиме сенсора.
1. Если профиль Maverick не выбран, то ракета будет использоваться в режиме сенсора,
что индицируется надписью в левой части экрана. Это означает, что Вы можете
пользоваться сенсором, но не можете осуществить пуск самой ракеты.
2. Что бы перевести Maverick в боевой режим нужно выбрать профиль Maverick ILS как
SOI и затем коротким нажатием DMS влево или вправо выбрать нужный профиль.
П ри м ен ен и е р ак е т Ma ve ri ck в р еж им е соп р о в ож д ен ия
то ч ки


Название профиля Открытая рамка
сопровождения
 (цель не
захвачена)

Динамическая зона
разрешенных
пусков (DLZ)




Рис. 419. Ракета Maverick в боевом режиме, без сопровождения.
1. В боевом режиме надпись "SENSOR" в левой части дисплея заменяется динамической
зоной разрешенных пусков (Dynamic Launch Zone, DLZ). Указатель в правой части DLZ
соответствует расстоянию от самолета до центра перекрестия рамки сопровождения.
Верх и низ указателя DLZ представляют собой максимальную и минимальную
дальности пуска ракеты Maverick. Число под DLZ — расчетное время полета ракеты.
2. С помощью кнопок перемещения целеуказателя или команды "Slave All to SPI"
 (Привязать все к SPI) (долгое нажатие China Hat вперед) наведите рамку
сопровождения на цель.
3. С помощью China Hat (короткое нажатие вперед) на РУД можно изменить поле зрения
 "широкое – узкое".
4. Наведите рамку сопровождения на цель и отпустите кнопки перемещения, после чего
ракета Maverick попытается захватить цель, находящуюся в центре рамки
сопровождения. Если ракета не может захватить цель, через несколько секунд,
произойдет сброс захвата и перекрестие исчезнет. Чтобы повторить попытку захвата,
переместите рамку сопровождения на цель и отпустите кнопку перемещения. В
зависимости от расстояния до цели и ее размера может потребоваться несколько
попыток.
5. Если линия визирования ГСН была сдвинута из стабилизированного положения
 (центральное или следящее за SPI) она больше не стабилизируется.
В дополнение, цель может быть захвачена без перемещения линии визирования ракеты, путем
наведения на цель всего самолета, при этом когда цель окажется в центре рамки
сопровождения нужно коротко нажать TMS вперед для захвата.
Расширенное
перекрестие
сброса захвата




Рис. 420. Ракета Maverick, сброс захвата.




Сомкнутая рамка
сопровождения
 (цель захвачена)




Рис. 421. Ракета Maverick в боевом режиме, сопровождение цели.
1. Когда ракета Maverick захватила цель, перекрестие положения, соответствующее углу
линии визирования ракеты относительно продольной оси самолета, начнѐт мигать.
2. В этот момент нажмите кнопку применения оружия для пуска ракеты.
Если пуск ракет Maverick производится с подвески LAU-88, автоматически выбирается
следующая ракета Maverick в подвеске и происходит наведение ракеты в зону предыдущего
пуска. Принцип называется "Quick Draw" — быстрое наведение.
Однако если необходимо выбрать ракету Maverick на другой подвеске, выберите другой
профиль, нажимая DMS влево или вправо (короткое нажатие).
Если требуется сбросить ГСН ракеты Maverick в исходное положение или если ГСН достигла
предельного угла, выполните сброс ГСН в центральное положение, нажав China Hat назад
(короткое нажатие).
Режим сопровождения точки наиболее эффективен для поражения подвижных целей или
небольших статичных объектов.

Р ак ет а Ma v er ic k в к о рр е ля ц и онн о м р е ж им е
Если требуется поразить какую-либо определенную часть большого объекта (например, окно
большого здания), необходимо использовать корреляционный режим (force correlate mode).
Этот режим позволяет создать опорное изображение для головки самонаведения. Ракета при
этом "получает" общее представление об объекте и возможность наводиться в его часть.




Сомкнутая рамка
сопровождения




Рис. 422. Ракета Maverick в корреляционном режиме.
Для применения ракеты Maverick в корреляционном режиме сопровождения выполните
следующие действия:
1. Установите Boat Switch в центральное положение.
2. Переместите рамку сопровождение рядом с целью.
3. Стабилизируйте ГСН ракеты Maverick на точку поверхности земли, нажав TMS назад
 (короткое нажатие).
4. Переместите рамку сопровождения на цель, после чего она станет сплошной и
перекрестие положения перестанет мигать.
5. После этого произведите пуск ракеты Maverick, нажав кнопку применения оружия.
Мсп о льз о ва ни е И Л С с рак е та ми Mav e r ick
Несмотря на то что ракеты Maverick можно применять, используя только МФИ, на ИЛС
выводится достаточный объем информации, при этом летчик может лучше контролировать
окружающую обстановку. Важная информация на ИЛС при применении ракет Maverick:
1. Прицельная марка ракеты Maverick (вагонное колесо) показывает местоположение
рамки сопровождения на местности. Ниже нее индицируется наклонная дальность до
цели. Когда Maverick арретируется, линия визирования возвращается в центральное
положение. Вы можете вручную изменить это положение:
2. Установите Maverick в режим сенсора.
3. Захватите цель.
4. Установите Boat Switch в центральную (AUTO) позицию. Когда вы сделаете это
SEEKER BORESIGHT будет отображаться на странице Maverick
5. Поместите резервную прицельную марку на захваченную цель и нажмите TMS
Forward коротко. После этого SEEKER BORESIGHT переключится на инвертное видео.
6. Переключите Boat Switch из центральной позиции.
На ИЛС также дублируются данные DLZ.




Резервная
прицельная марка




Прицельная марка
Динамическая зона Maverick (вагонное
разрешенных колесо)
пусков (DLZ)




Рис. 423. Индикация на ИЛС в режиме CCIP ракет Maverick.
Применение оружия Воздух-Воздух
С тр ан и ца с ос т оя н и я ре ж и ма воз ду х - в оз ду х в DS MS
Для подвесок с ракетами AIM-9M или CATM-9M в поле состояния подвески выводится
следующая информация:
В верхней строке указано название ракеты. Если на подвеске израсходованы все ракеты,
выводится надпись "DRA" (Dual Rail Adapter, пусковая установка с двумя направляющими).
В нижней строке показано "RDY" (Готовность), если выбран режим воздух-воздух (Air-to-Air) и
эта подвеска выбрана; "COOL" (Охлаждение ГСН) выводится, если выбран режим воздух-воздух
(Air-to-Air), но подвеска не выбрана.


Название оружия
Состояние оружия


Количество ракет
на подвеске




Рис. 424. Точка подвески с AIM-9.
Ниже середины страницы состояния DSMS показывается остаток снарядов 30-мм пушки, а
также их тип.




Выбранная и
готовая к
применению
подвеска ракет
AIM-9M




Рис. 425. Страница состояния DSMS.
Использование прицельного контейнера против
воздушных целей
Помимо визуального поиска и сопровождения воздушных целей предусмотрена возможность
использования прицельного контейнера в режиме воздух-воздух (Air-to-Air, A-A). Для атаки
воздушных целей с помощью TGP следует выполнить следующие действия:
1. На панели AHCP перевести переключатель TGP в положение ON.
2. На одном из МФИ включить отображение информации с TGP.
3. После охлаждения сенсора TGP и перехода на страницу STBY нажмите OSB 4 —
режим A-A.
4. В режиме A-A можно изменить поле зрения (узкое или широкое), нажав China Hat
вперед (короткое нажатие) на РУД. Размер рамки на дисплее соответствует
выбранному режиму.



Выбор режима
Воздух-Воздух (Air-
to-Air)



Марки узкого поля
зрения



Перекрестие




Рис. 426. TGP в режиме A-A (воздух-воздух).
5. Маневром самолета наведите прицельное перекрестие на воздушную цель. Проще
всего использовать кнопки управления целеуказателем TGP.
Перекрестие
обнаружения цели




Рис. 427. Режим TGP A-A, цель обнаружена.
6. Если цель находится в пределах перекрестия, малое перекрестие обнаружения цели
означает, что прицельный контейнер обнаружил цель. Если цель выйдет за пределы
перекрестия, малое перекрестие исчезнет.




Рамка
сопровождения
цели




Рис. 4281. Режим TGP A-A, рамка сопровождения цели.
7. Для включения автосопровождения цели нажмите TMS вперед (короткое нажатие).
После этого TGP перейдет в режим сопровождения цели, что будет показано в виде
рамки сопровождения вокруг цели.
8. Во время сопровождения цели ее можно задать как SPI, нажав TMS вперед (долгое
нажатие). После того задания цели на ИЛС появится линия, указывающая
направление на цель для быстрого обнаружения, если она вышла за пределы ИЛС.
Корме того, для наведения ГСН ракет AIM/CATM-9M на цель можно использовать
команду Slave All to SPI (Привязать все к SPI), нажав China Hat вперед (долгое
нажатие).




Применение ракет AIM/CATM-9M и 30-мм пушки
П ри м ен ен и е п уш к и
"Воронка" на ИЛС соответствует траектории полета снарядов. Для правильного прицеливания
необходимо совместить ее края с законцовками крыльев самолета (или краями несущего винта
вертолета). Поскольку геометрическая база разных типов самолетов и вертолетов различна,
для успешного поражения цели в этом режиме следует изменить значения в подменю режима
Air-to-Air. Задав ИЛС как SOI и последовательно нажимая DMS влево или вправо (короткое
нажатие) измените базу цели в зависимости от атакуемого летательного аппарата.
После задания правильного параметра базы цели маневром самолета совместите края воронки
с целью и зажмите гашетку. Также можно использовать линию понижения траектории
снарядов (Air Mass Impact Line, AMIL), которая сильно облегчает уверенное поражение цели.
Она представляет собой вертикальную линию, которая соответствует снижению траектории
снарядов под действием силы тяжести после 2-х секунд полета. Верхняя часть AMIL показывает
точку, в которую прилетят снаряды сразу после выстрела, остальная линия соответствует их
отклонению в результате замедления и отклонения под действием силы тяжести в течение 2-х
секунд после выстрела.

Исп о льз о ва ни е ра к е т AI M/ C AT M - 9M
После выбора в DSMS точки подвески с ракетами AIM/CATM-9M в верхней части ИЛС
появляется прицельное кольцо, которое соответствует направлению ГСН ракеты. Маневром
самолета наведите и удерживайте прицельное кольцо на цели, при этом будет звучать
звуковой сигнал, свидетельствующий о захвате цели.
Прицельное
кольцо ракеты
AIM-CATM-9




Линия понижения Воронка
снарядов AMIL




База цели




Рис. 4292. Индикация на ИЛС в режиме воздух-воздух.
Существует несколько способов наведения ГСН на цель:
1. Если цель задана как SPI, можно использовать команду Slave All to SPI (Привязать все
к SPI), нажав China Hat вперед (долгое нажатие), при этом ГСН ракеты автоматически
наведется на цель.
2. Разарретировать ГСН ракеты, нажав China Hat вперед (короткое нажатие), при этом
ГСН ракеты начнет свободное сканирование пространства. Если ГСН обнаружит
достаточно теплоконтрастную цель, она ее захватит.
3. Включить коническое сканирование, нажав TMS вперед (короткое нажатие). ГСН
ракеты начнет выполнять круговое сканирование вокруг линии прицеливания и
автоматически захватит любую достаточно теплоконтрастную цель в пределах зоны
сканирования.
4. Для подтверждения устойчивого захвата можно разарретировать ГСН, нажав TMS
назад (короткое нажатие), чтобы убедиться, что прицельное кольцо по-прежнему
направлено на цель.
5. Для пуска ракеты по захваченной цели зажмите кнопку применения оружия.
