АВАРИЙНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
АВАРИЙНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
В этой главе рассматриваются возможные чрезвычайные ситуации, с которыми Вы можете
столкнуться и как лучше всего с ними справиться. После изучения этой главы Вы сможете
обеспечить максимальную безопасность Вас и Вашего самолѐта.
При возникновении чрезвычайной ситуации, Вы должны всегда соблюдать следующие три
правила:
- Продолжайте пилотировать самолет
- Проанализируйте ситуацию
- Примите надлежащие меры согласно рекоммедаций в этой главе
Важно быстро вспомнить соотвествующие процедуры и, использовать здравый смысл и полное
понимание работы соответствующих систем.
Часто в этой главе мы используем термины ―приземлиться как можно скорее‖, и ―приземлиться
по возможности‖. Под этим мы имеем в виду:
- Приземлиться как можно скорее. Посадить самолѐт на ближайшем подходящем
аэродроме немедленно.
- Приземлиться по возможности. Выполнение задания должно быть прервано, но в
немедленном приземлении нет необходимости.

Ин ди ка ц ия на п ан е ли п р ед уп ре ж даю щ ей си г на лиз а ц и и
В этом разделе обсуждаются предупреждающие и аварийные сигналы и
действия при их возникновении:
AIL, L/R. Левый/правый элерон заклинило
Корректирующее действие: Переместить переключатель aileron emergency
disengage на панели аварийного управления самолѐтом (MRFCS) к заклинившему
элерону для его отключения. Убедиться в появлении сигнала AIL DISENG.

AIL DISENG. Как минимум один из элеронов отключен от РУС.
Корректирующее действие: Для возобновления работы элеронов
переключить переключатель aileron emergency disengage обратно в центр, а затем
накренить самолѐт влево и вправо при необходимости.
AIL TAB, L/R. Это происходит только в режиме ручного управления, когда привод от РУС
переключен с управления элеронами на триммера элеронов.
Корректирующее действие: Выйти из ручного режима управления.
ANTI-SKID. Это табло будет гореть, когда переключатель антиюзовой
системы установлен в положение OFF при выпущеных шасси или когда
переключатель установлен в положение ON, но система неисправна.
Корректирующее действие: Если переключатель установлен в положение
OFF, установите его в положение ON. Если переключатель уже включен (ON), при
посадке тормозите аккуратнее, избегая блокировки колес.
APU GEN. Генератор ВСУ не вырабатывает электроэнергию в то время как
тумблер генератора ВСУ (APU) установлен в положение PWR.
Корректирующее действие: Выключить генератор ВСУ, уменьшить
электрическую нагрузку (отключить часть потребителей) и снова включить генератор
ВСУ.
BLEED AIR LEAK. Датчик температуры определил утечку в системе отбора
воздуха.
Корректирующее действие:
1. Переведите переключатель отбора воздуха в положение OFF
2. Переведите переключатель ВСУ (APU) в положение OFF
3. Приземлитесь, если есть такая возможность
CADC. Вычислитель системы воздушных сигналов (Central Air Data Computer,
CADC) не исправен. Повреждения CADC вызывает неверное отображение данных
скорости и высоты. На дисплее HUD будут отображены последние действительные
данные и Вы увидите сообщения CADC FAIL и CADC DEGRADED на CDU.
Корректирующее действие: Переключить барометрический высотомер в
режим STBY или PNEU. Скорость контролировать по указателю скорости на панели
приборов.
CICU. Центральный блок управления интерфейсом (CICU) не исправен.
Корректирующее действие: Проверить статус CDU на CDU Systems (страница
SYS).
CONV, L/R. Неисправность левого или правого электрического
выпрямителя.
Корректирующее действие: Совершить посадку как можно скорее.
EAC. Система усовершенствованного управления пространственным
положением (Enhanced Attitude Control System, EAC) не включена.
Корректирующее действие: Переключите возвратный тумблер EAC в
положение ARM. Если это не удаѐтся, нажмите поочерѐдно кнопки FUNCTION, а затем
CLR на панели UFC.
ELEV, L/R. Один из рулей высоты заклинило.
Корректирующее действие: Переместить переключатель elevator emergency
disengage на панели аварийного управления самолѐтом (MRFCS) к заклинившему
элерону для его отключения. Убедиться в появлении сигнала ELEV DISENG.
ELEV DISENG. Как минимум один из рулей высоты отключен от РУС.
Корректирующее действие: Для возобновления работы рулей высоты
переключить переключатель elevator emergency disengage обратно в центр, а затем
опустить и поднять нос самолѐта при необходимости .
ENG HOT, L/R. Температура газов между турбинами левого или правого
двигателя выше 880оС.
Корректирующее действие: Сдвинуть РУДы назад для возврата температуры
в рабочий диапазон.
ENG OIL PRESS, L/R. Давление масла в левом или правом двигателе ниже
34 psi.
Корректирующее действие:
1. Установите РУД пострадавшего двигателя до минимума (не малый газ
IDLE)
2. Если давление масла не превышает 30 psi, установите РУД
пострадавшего двигателя в положение малый газ (IDLE)
3. Если в дальнейшем давление масла будет в дальнейшем падать менее
30 psi, установите РУД пострадавшего двигателя в положение OFF, чтобы избежать
повреждения двигателя
ENG START CYCLE. Двигатель производит автоматический запуск и
электроклапан турбостартера открыт, а РУД соответствующего двигателя в
положении малый газ (IDLE), но частота вращения не достигла 56%. Это табло также
будет гореть если хотя бы один из переключателей режимов работы двигателей
установлен в положение MOTOR.
Корректирующее действие: Позволить двигателю завершить цикл запуска
или перевести переключатели режимов работы двигателей из положения MOTOR в
зависимости от метода запуска двигателя.
FUEL PRESS, L/R. Индикация отказа бензонасоса вызванного низким
дифференциальным давлением топлива либо засорением линии подачи топлива.
Корректирующее действие:
1. Установите переключатель CROSSFEED (кольцевание) в верхнее
положение.
2. Если 1-й пункт не помог, установите переключатель CROSSFEED в
нижнее положение (OFF) и проконтролируйте показания топливомера, чтобы
определить наличие утечки. Если утечка присутствует, установите РУД
повреждѐнного двигателя в положение OFF и потяните Т-образную ручку системы
пожаротушения нужного двигателя на себя.
3. Если продолжается утечка из левой топливной системы, установите тумблер левого
подкачивающего насоса в положение OFF. Если продолжается утечка из правой
топливной системы, установите тумблер правого подкачивающего насоса в
положение OFF и установите тумблеры SAS в положение OFF.
GCAS. Система предупреждения опасного сближения с поверхностью земли
(Ground-Collision Avoidance System, GCAS) не действует.
Корректирующее действие: : Установите переключатель радиовысотомера
на панели LASTE в положение NRM и сбросьте MASTER CAUTION на панели UFC.
GEN, L/R. Левый или правый генератор установлен в положение OFF/RESET
или неисправен. Это также приведѐт к сбою в работе главных и крыльевых
топливных насосов и системы SAS.
Корректирующее действие:
1. Если высота более 10000 футов над уровнем земли, установить
переключатель CROSSFEED в верхнее положение.
2. Необходимо установить тумблер неисправного генератора сначала в
OFF/RESET, затем вернуть в положение PWR.
3. Если после трѐх попыток генератор не возобновит работу:
a. Установить тумблер неисправного генератора в положение OFF/RESET
b. Включить ВСУ на высоте менее 15000 футов над уровнем моря (MSL).
c. Установить переключатель генератора ВСУ в положение PWR.
d. Приземлиться по возможности.
GUN UNSAFE. По окончанию стрельбы в стволе остался снаряд (не окончен
цикл очистки стволов от боеприпасов).
Корректирующее действие: Не пытайтесь стрелять из пушки, установите
переключатели GUN/PAC и MASTER ARM на панели AHCP в положение SAFE.
HARS. Резервная курсовертикаль (HARS) отключена и не предоставляет
достоверных данных.
Корректирующее действие: Если резервная курсовертикаль (HARS) не
работает, но работают датчики пространственного положения, можно восстановить
демпфирование по рысканию и триммирование:
если EGI работает:
1. В навигационном режиме (Navigation Mode) выбрать EGI.
2. Включить каналы YAW SAS.
если EGI не работает:
1. На панели AAP установите переключатель CDU в положение OFF.
2. На панели AAP установите переключатель EGI в положение OFF.
3. Установите переключатель HARS/SAS в положение OVERRIDE.
HYD PRESS, L/R. Эта лампа загорается, если давление в любой
гидросистеме падает ниже 900 psi или при включении режима ручного управления.
Корректирующее действие:
Если неисправность в левой гидросистеме:
1. Установить переключатель FLAP EMER RETR на панели аварийного
управления самолетом в положение EMER RETR
2. Если давление продолжает падать:
a. установить ручку аварийного отключения SAS и ANTI-SKID в положение
OFF.
b. оставить каналы PITCH SAS выключенными, включить правый канал
YAW SAS при необходимости.
c. приземлиться как можно скорее.
Если неисправность в правой гидросистеме:
1. Установить переключатель SP BK EMER RETR на панели аварийного
управления в положение EMER RETR
2. Если давление продолжает падать:
a. установить ручку аварийного отключения SAS и ANTI-SKID в положение
OFF
b. оставить каналы PITCH SAS выключенными, включить левый канал YAW
SAS при необходимости.
c. включить ANTI-SKID если левая гидросистема остается работоспособной
d. приземлиться как можно скорее.
Если неисправны обе гидросистемы:
1. Выдерживать скорость в пределах 180-210 узлов при перегрузке 1G.
2. Полностью поднять закрылки (использовать аварийную уборку при
необходимости).
3. Сбросить подвески для симметричной нагрузки.
4. Включить режим ручного управления самолетом.
HYD RES, L/R. Низкий уровень жидкости в баках гидросистемы.
Корректирующее действие:

Если неисправность в левой гидросистеме:
1. Установить переключатель FLAP EMER RETR на панели аварийного
управления самолетом в положение EMER RETR
2. Если давление продолжает падать:
a. установить ручку аварийного отключения SAS и ANTI-SKID в положение
OFF.
b. оставить каналы PITCH SAS выключенными, включить правый канал
YAW SAS при необходимости.
c. приземлиться как можно скорее.
Если неисправность в правой гидросистеме:
1. Установить переключатель SP BK EMER RETR на панели аварийного
управления в положение EMER RETR
2. Если давление продолжает падать:
a. установить ручку аварийного отключения SAS и ANTI-SKID в положение
OFF
b. оставить каналы PITCH SAS выключенными, включить левый канал YAW
SAS при необходимости.
c. включить ANTI-SKID если левая гидросистема остается работоспособной
d. приземлиться как можно скорее.
Если неисправны обе гидросистемы:
1. Выдерживать скорость в пределах 180-210 узлов при перегрузке 1G.
2. Полностью поднять закрылки (использовать аварийную уборку при
необходимости).
3. Сбросить подвески для симметричной нагрузки.
4. Включить режим ручного управления самолетом.
IFF MODE-4. Mode-4 не функционирует из-за обнуления или неисправности
системы свой-чужой.
Корректирующее действие: установить правильный режим или выйти из
области запроса.
INST INV. Преобразователь переменного тока для приборов не работает и
основные шины переменного тока обесточены. Это указывает на выход из строя
обоих генераторов переменного тока. При этом также загорятся лампы ENG HOT L/R.
Корректирующее действие:
1. Обороты двигателей должны быть ниже 90% на высоте менее 25000
футов над уровнем моря и ниже 85% на высоте более 25000 футов над уровнем моря
2. Переключить выключатель преобразователя между TEST и STBY и затем
оставить в положении STBY
3. На высоте ниже 15000 футов над уровнем моря запустить ВСУ.
4. Установить выключатель генератора ВСУ в положение PWR.
5. Приземлиться по возможности.
L-R TKS UNEQUAL. Обнаружен весовой дисбаланс более чем в 750 фунтов
между двумя основными фюзеляжными топливными баками.
Корректирующее действие:
1. Установить выключатель системы кольцевания на панели управления
топливной системой в положение CROSSFEED.
2. Выключить крыльевые подкачивающие насосы.
3. Если топлива меньше в правом баке, выключить правый основной
подкачивающий насос.
4. Если топлива меньше в левом баке, выключить левый основной
подкачивающий насос.
LASTE. Не функционирует система LASTE.
Корректирующее действие: переключить тумблер IFFCC на панели
управления вооружением (AHCP).
MAIN FLOW LOW, L/R. Остаток топлива менее 500 фунтов.
Корректирующее действие: приземлиться как можно скорее.
MAIN PUMP, L/R. Низкий перепад давления на выходе левого или правого
основного топливного насоса, что говорит о возможном выходе соответствующего
насоса из строя.
Корректирующее действие: При выходе из строя любого из двух основных
подкачивающих насосов загорится лампа MAIN PUMP, L или R. Если крыльевые
насосы исправны, в двигатели все же будет поступать топливо под нужным
давлением. Если же выйдут из строя и крыльевые и основные насосы, подача топлива
в двигатели будет осуществляться вакуумными насосами на высоте ниже 10000
футов. Выше этой высоты возможны нарушения в работе двигателей. В этом случае
установить выключатель системы кольцевания в положение CROSSFEED. Если это
вызовет быстрый топливообмен между баками, перевести в верхнее положение путем
нажатия все кнопки FILL DISABLE.

NAV. Эта лампа может загореться по многим причинам, большинство из
которых связано с состоянием EGI. Возможные причины и необходимые действия:
Отказ пилотажных приборов
1. На панели навигационных режимов включить HARS вместо EGI
2. Убедиться, что на дисплее CDU появится сообщение EGI FLY INST FAIL
3. На странице CDU RESET нажать кнопку напротив строки EGI
EGI не готова
1. Убедиться, что выключатель EGI на панели AAP в положении ON
2. Установить выключатель EGI в положение OFF как минимум на 10 сек
3. Для перезапуска EGI снова установить выключатель в положение ON
Отказ EGI GPS
1. Убедиться, что на дисплее CDU сообщение GPS FAIL
2. На панели навигационных режимов должна быть включена EGI
3. На странице CDU REINIT нажать кнопку напротив строки REINIT INS,
если неисправность осталась …
4. На панели навигационных режимов нажать HARS
5. На странице CDU REINIT нажать кнопку напротив строки REINIT GPS
Отказ EGI INS
1. Убедиться, что на дисплее CDU сообщение INS FAIL
2. На панели навигационных режимов должна быть включена EGI
3. На странице CDU RESET нажать кнопку напротив строки EGI.Если
неисправность осталась …
4. На панели навигационных режимов нажать HARS
5. На странице CDU REINIT нажать кнопку напротив строки REINIT INS
Отказ CDU
1. На панели AAP установить выключатель CDU в положение OFF как
минимум на 4 сек
2. Верните включатель в положение ON. Если проблема осталась …
3. Перезагрузите данные DTS
4. Выберите нужные настройки панели навигационных режимов
OXY LOW. Остаток кислорода менее 0,5 литров.
Корректирующее действие: выполните снижение до высоты менее 10000
футов над уровнем земли и посадку как можно скорее.
PITCH SAS. Выключены один или оба канала PITCH SAS.
Корректирующее действие: Попробуйте повторно включить каналы по
одному за раз и если они не включаются, оставьте их оба выключенными. Не
допускайте работы только одного канала, т.к. это может привести к перегрузке
срезных соединительных болтов.
SEAT NOT ARMED. Предохранительный рычаг системы катапультирования
в положении SAFE.
Корректирующее действие: нет данных.
SERVICE AIR HOT. Превышение температуры воздуха на выходе
предварительного охладителя.
Корректирующее действие:
1. Выключатель отбора воздуха в положение OFF.
2. Выключить ВСУ.
3. Приземлиться по возможности.
STALL SYS. Повреждѐн компьютер угла атаки/числа Маха, предупреждение
о сваливании не работает. В этом случае предкрылки выдвигаются автоматически.
Корректирующее действие: Не допускайте превышения угла атаки более 20
единиц.
WINDSHIELD HOT. Температура противообледенительной системы
ветрового стекла превышает 150 градусов по Фаренгейту или электропитание
самолета осуществляется только от аккумуляторов.
Корректирующее действие: нет данных
WING PUMP, L/R. Низкий перепад давления на выходе левого или
правого крыльевого топливного насоса, что говорит о возможном выходе
соответствующего насоса из строя.
Корректирующее действие: Если горит лампа L или R WING PUMP, это
значит, что топливо из соответствующего бака не будет поступать в двигатели, если в
этом баке количество топлива менее 600 фунтов. Если не принять меры, это может
привести к весовому дисбалансу. Для предотвращения дисбаланса установите
выключатель системы кольцевания на панели управления топливной системой в
положение CROSSFEED ,что позволит выровнять топливные баки по весу. Если при
этом произойдет слишком быстрый топливообмен между баками, поднимите путем
нажатия все кнопки FILL DISABLE.
YAW SAS. Выключены один или оба канала YAW SAS.
Корректирующее действие: Попробуйте повторно включить каналы по одному за раз и если
они не включаются, оставьте их оба выключенными. Не допускайте работы только одного
канала, т.к. это может привести к перегрузке срезных соединительных болтов. На панели
навигационных режимов переключитесь между HARS и EGI для переустановки системы
определения положения, а затем попытайтесь повторно включить каналы.




Чрезвычайные ситуации в полёте и системы
аварийного управления полётом
Аси мм е тр ия з а к ры л ко в
Если закрылки не выходят или убираются не симметрично, Вы должны попытаться выполнить
по порядку следующие действия:
1. Повторно установить то положение закрылков, при котором у вас произошла
асимметрия. Если закрылки правильно не устанавливаются …
2. Если высота и скорость позволяют, установите закрылки в положение MVR. Если не
работает …
3. На панели панели аварийного управления самолетом, переключите переключатель
FLAP EMER RETR в верхнее положение.

От каз и л и ас им м ет ри я в оз д уш н ы х т о р моз о в
На панели панели аварийного управления самолетом, переключите переключатель SPD BK
EMER RETR в верхнее положение.

Зак л ин и ван и е э л е р он о в/ р уля в ыс о т ы
Если сработала светосигнализация AIL, L/R или ELEV, L/R на панели аварийного управления
самолѐтом, это значит что заклинило один или два элерона или руля высоты. Отключите
привод заклинившего элемента управления, чтобы иметь возможность управлять оставшимся,
для этого, на панели панели аварийного управления самолетом переместите переключатель
аварийного отключения элерона/руля высоты (AILERON EMER DISENGAGE/ELEVATOR EMER
DISENGAGE ) в сторону загоревшегося индикатора (это если индикатор находится и горит на
панели аварийного управления самолетом, если же индикатор горит на панели
предупредительной сигнализации то "в сторону заклинившего элерона/руля высоты").

От каз ги др ос ис т ем ы
Самолет имеет две гидросистемы левую и правую, выход из строя одной из гидросистем, по-
прежнему позволяет адекватно управлять самолетом. Отказ правой или левой гидросистемы
отображается светосигнализацией "L-HYD RES"/"R-HYD RES" (Низкий уровень гидравлической
жидкости в левом или правом баке) или "L-HYD PRESS"/"R-HYD PRESS" (Давление в левой или
правой гидросистеме ниже 1000 psi.) на панели предупредительной сигнализации.
Если отказала левая гидросистема, вы потеряете следующие системы:
- Закрылки
- Управление носовым колесом
- Нормальный выпуск шасси
- Колесные тормоза
- Систему противоскольжения
- Гидравлическое управление левым рулем высоты и приводами рулей направления
- Потеря двух каналов системы улучшения устойчивости SAS: тангажа и рысканья
При потере левой гидросистемы:
1. На панели аварийного управления самолетом, установите тумблер аварийной уборки
закрылков (FLAP EMER RETR) в положение EMER RETR.
2. Если давление продолжает снижаться:
a. Отключите систему улучшения устойчивости SAS и выключите тумблер системы
противоскольжения Anti-skid
b. Держите канал по тангажу, системы улучшения устойчивости SAS, в
выключенном состоянии
c. Приземляйтесь как можно скорее
Если отказала правая гидросистема, вы потеряете следующие системы:
- Предкрылки (выйдут вперед с потерей давления)
- Привод лючка горловины приемника системы дозоправки в воздухе
- Воздушные тормоза
- Гидравлическое управление правым рулем высоты и приводами рулей направления
- Потеря двух каналов системы улучшения устойчивости SAS (стр. 161): тангажа и
рысканья
При потере правой гидросистемы:
1. На панели аварийного управления самолетом, установите тумблер аварийной уборки
воздушных тормозов (SPD BK EMER RETR) в положение EMER RETR.
2. Если давление продолжает снижаться:
a. Отключите систему улучшения устойчивости SAS и выключите тумблер системы
противоскольжения Anti-skid
b. Поддерживаете канал по тангажу, системы улучшения устойчивости SAS, в
выключенном состоянии
c. Включите систему противоскольжения Anti-skid, если левая гидросистема
функционирует
d. Приземляйтесь как можно скорее
При потере обеих гидросистем:
1. Поддерживайте полет с перегрузкой 1G на скорости от 180 до 210 миль/час
2. Полностью уберите закрылки (Если необходимо воспользуйтесь системой аварийной
уборки закрылков)
3. Сбросте всѐ подвесное оборудование для симметричной разагрузки самолета
4. Задействуйте систему перевода на ручное управление, установите тумблер системы
перевода на ручное управление в положение MAN REVERSION на панели аварийного
управления самолетом

От каз тр им м ер о в
Если нормальная система триммирования самолета отказала, то на панели аварийного
управления самолетом, установите тумблер режима триммирования (PITCH/ROLL TRIM) в
положение EMER OVERRIDE и используйте аварийный четырехпозиционный переключатель
типа "шляпка/хатка" для триммирования по крену и тангажу.

Во сс тан о в л ен и е к о нт р о ля над с ам о ле т ом
Если самолет вышел из контролируемого полета в результате самопроизвольного сваливания
или штопора, то контроль может быть легко восстановлен после нескольких манипуляций
органами управления. Чтобы восстановить контроль над самолетом:
1. Отпустите все органы управления, пока не прекратится "болтанка". Пытаясь
торопливо обрести контроль над самолетом, вы можете только усугубить ситуацию.
2. Переведите РУДы в положение IDLE.
3. Если вы попали в штопор, то полностью дайте педаль рулей направления в сторону
противоположную вращению.
4. Обратите внимание, для того чтобы вывести самолет из штопора высота должна быть
от 10000 до 4000 футов (3000-1200м) в зависимости от сложности.

Ки сл о р одн о е го л од ани е
Если Вы не получаете достаточного количества кислорода выше 20,000 футов над уровнем над
поверхностью моря, Вы можете перенести эффект кислородного голодания и потерять
сознание. Если Вы начинаете видеть визуальные эффекты, Вы должны:
1. Убедиться что переключатель подачи кислорода установлен в положение ON.
2. Указатель расхода кислорода моргает.
3. Давление кислорода выше 55 psi.
4. Если всѐ установлено и работает правильно, а эффект не прошел, опуститесь ниже
13,000 футов.

П оса дка с в к лю ч е н ны м а ва ри йн ы м р е ж им ом ру чн о г о
уп р а вл е ния M R FC S
Когда вы совершаете посадку с включеным аварийным режимом ручного управления, то
пытаться делать это, стоит только в идеальных условиях и управляющие элементы самолета не
должны быть повреждены; максимально допустимый боковой ветер составляет 20 узлов; на 1 и
11 точках подвески не должно быть контейнера постановки ЭМ помех; вы не должны
использовать триммирование по тангажу для горящего самолета. Если вы не можете
обеспечить такие условия, вы должны покинуть самолет. Для выполнения посадки с
включенным аварийным режимом ручного управления, нужно:
1. Сбросить внешние подвесные баки.
2. Выпустите шасси нормально или аварийно используя рычаг AUX LG EXT.
3. Потяните за рукоятку аварийного торможения EMER BRAKE.
4. На полосу заходите прямо с углом снижения/пикирования 1.5-2 градуса.
5. Когда вы достигнете высоты 50 футов (15м), из-за эффекта воздушной подушки,
управляемость по тангажу резко ухудшится.
6. Поддерживайте минимальную скорость полета около 140 мль/час до точки касания.




Аварийные ситуации с двигателями, ВСУ (APU) и
топливной системой
П ож а р д в иг ат е ля
Если в каком-либо из двигателей обнаружен пожар, то на правой или левой Т-образной
рукоятке загорится пожарная сигнализация. В случае пожара, выполните следующие действия:
1. Уменьшить мощность загоревшегося двигателя и контролируйте погаснет ли огонь.
Если огонь сохраняется …
2. Установите РУД загоревшегося двигателя в положение OFF.
3. Потяните пожарную Т-образной рукоятку горящего двигателя.
4. Нажмите устройство пожаротушения влево или вправо.
5. Если оба нажатия переключателя устройства пожаротушения пожар не потушили,
приземляйтесь как можно скорее.

П ож а р В СУ ( AP U)
Если в ВСУ обнаружен пожар, то на Т-образной рукоятке ВСУ загорится пожарная
сигнализация. Вероятно загорится предупредительный индикатор "Bleed Air Leak" на панели
предупредительной сигнализации (Bleed Air Leak). В таком случае, выполните следующие
действия:
1. Если ВСУ работает, установите переключатель APU в положение OFF. Если пожар
продолжается …
2. Потяните пожарную Т-образной рукоятку ВСУ.
3. Нажмите устройство пожаротушения влево или вправо.
4. Если оба нажатия переключателя устройства пожаротушения пожар не потушили,
приземляйтесь как можно скорее.

П е рез ап у ск д в и га те ля
Если во время полета, необходимо перезапустить двигатель, то для перезапуска можно
использовать ВСУ или запустить двигатель на авторотации (от набегающего потока воздуха).
Перезапуск с помощью ВСУ. Использование ВСУ, для перезапуска двигателя выполняется
следующим образом:
1. Переместите РУД неработающего двигателя в положение OFF.
2. Проконтролируйте, что значение температуры по ITT (указатель температуры)
выключенного двигателя быстро падает.
3. Увеличить скорость полета; высота самолета должна быть ниже 20 000 футов.
4. Когда высота будет ниже 15000 футов по AGL, установите переключатель APU в
положение START.
5. Переместить РУД работающего двигателя в положение MAX.
6. Установите переключатель ENG OPER (переключатель режима работы двигателей)
неработающего двигателя в положение MOTOR.
7. Когда показания температуры по ITT станут ниже 100 ОС и высота полета ниже 15000
футов, перезапустите неработающий двигатель переведя РУД из положения OFF в
положение IDLE.
8. Установите переключатель ENG OPER неработающего двигателя в положение NORM.
9. Если перезапуск двигателя произошел успешно, выключите и снова включите
тумблеры системы улучшения устойчивости SAS. (здесь зачем-то второй раз нужно
вернуть ENG OPER в положение NORM).
Запуск на авторотации. Этот метод использует поток набегающего воздуха, чтобы
обеспечить запуск неработающего двигателя. Использование этого метода до завершения
требует от 6000 до 8000 футов (от 2000 до 2500м), поскольку метод требует крутого
пикирования не менее 30 градусов. Учитывая требования к высоты, этот метод нельзя
использовать когда высот ниже 10000 футов по (3000м). Для осуществления раскручивания
двигателя набегающим потоком воздуха, нужно:
1. Направьте самолет в пикирование под 30 градусов.
2. Установить переключатель BLEED AIR в положение OFF.
3. Установить переключатель CROSS FEED (выключатель кольцевания топливной
системы) в положение CROSS FEED.
4. Как только показание на ITT не работающего двигателя станет ниже 150ОC,
установите оба РУДа в положение MAX.
5. Удерживайте переключатель ENG OPER не работающего двигателя в положение
зажигание (IGN).
6. Как только двигатель запустится, отпустите переключатель ENG OPER, чтобы вернуть
его в положение NORM.
7. Установить переключатель CROSS FEED в положение OFF.
8. Установить переключатель BLEED AIR в положение ON.
П о вт о р ны й з ап у ск дв и га т еля п о сл е н е удач н о го з а пус ка
Если двигатель не запустился с автоматическим NORM режимом, то камера сгорания может
быть залита топливом и еѐ нужно продуть перед повторным. Неудачный старт может
произойти, если вы не включили переключатель инвертора (переключатель преобразователя
переменного тока для приборов АС на панели управления электропитанием), который
обеспечивает питанием систему зажигания двигателей:
1. Переместите РУД неработающего двигателя в положение OFF.
2. Установите переключатель ENG OPER неработающего двигателя в положение MOTOR
на 30 секунд.
После завершения продувки, вы можете попытаться перезапустить двигатель снова,
предварительно устранив причины помешавшие запуску двигателя ранее.

П е ре г р е в В СУ ( AP U )
Если температура ВСУ начинает колебаться или начинается перегрев, вы должны немедленно
отключить ВСУ, установив переключатель APU в положение OFF. Если в этот момент вы
находитесь в воздухе, приземляйтесь в кратчайшие сроки. Однако, если ВСУ необходима для
запуска двигателя или обеспечения электрическим питанием, вы можете попытаться
перезапустить еѐ и внимательно следить за ней. Избегайте запуска ВСУ, когда один или оба
двигателя работают на более 80% от своих максимальных оборотов, так как отказ отбора
воздуха может вызвать повреждение самолета.

Н еи сп ра вн о сть мас ля н о й с ис те м ы
Если давление масла для какого-либо двигателя находится вне границ рабочего режима, то
вам нужно предпринять следующие шаги:
1. Переместите РУД двигателя с неисправной масляной системой в минимальное
положение (не малый газ (IDLE)).
2. Если давление может держаться на отметке 30 psi, переместите РУД неисправного
двигателя в положение малый газ.
3. Если давление масла всѐ еще ниже 30 psi, переместите РУД неисправного двигателя в
положение OFF и избегайте его повреждения.

От каз осн о в но г о т о п л и вн о г о нас ос а
Отказ любого из основных топливных подкачивающих насосов будет индицироваться панели
предупредительной сигнализации световыми индикаторами L-MAIN PUMP или R-MAIN PUMP.
Предполагая что крыльевые топливные подкачивающие насосы все еще работают, в двигатели
все еще будет поступать топливо из-за давления которое нагнетают эти насосы. Если же и
основные и крыльевые насосы не работают, то на высоте ниже 10000 футов (3000м) топливо
будет поступать в двигатели самотеком из-за эффекта подсоса. Выше этой высоты,
поступление топлива может прерваться. В этом случае, установите переключатель CROSS FEED
в положение CROSS FEED, если это приводит к быстрой передаче топлива между баками,
отожмите кнопку FILL DISABLE.
От каз к р ы ль е в ог о т оп ли в н о го нас оса
Если сработала световая сигнализация L-WING PUMP или R-WING PUMP на панели
предупредительной сигнализации, это значит, что крыльевой топливный насос не будет
подавать топливо пока его количество ниже 600 фунтов. Если такое положение оставить без
внимания, это приведет к разбалансу веса. Чтобы устранить такое положение, установите
переключатель CROSS FEED в положение CROSS FEED на панели управления топливной
системой. Это позволит уравнять топливо в баках и поддерживать топливный баланс. Однако,
если это приводит к слишком быстрой передаче топлива между баками, отожмите кнопку FILL
DISABLE.

Н из к о е да в л ен и е в то п ли в но й с ис т ем е ил и у т еч ка
то п ли ва
Это отображается на индикацией L-FUEL PRESS или R-FUEL PRESS на табло предупредительной
сигнализации. Если эти лампы светятся, поставьте переключатель Crossfeed в позицию
CROSSFEED.
Если световая сигнализациея не погасла, установите переключатель CROSS FEED обратно в
положение OFF и контролируйте количество топлива, чтобы определить, имеется ли утечка.
Если оказалось, что утечка существует, переместите РУД неисправного двигателя в положение
OFF и потяните пожарную Т-образной рукоятку неисправного двигателя.
Если утечка происходит с левой системы, установите левый переключатель BOOST PUMPS L-
MAIN в положение OFF. Если с правой - установите правый переключатель BOOST PUMPS R-
MAIN в положение OFF и выключите все тумблеры системы улучшения устойчивости SAS.




Аварийная посадка и катапультирование
П оса дка с од ни м д в и гат е л ем
Когда повреждѐн один из двигателей и при этом возможен управляемый полѐт, есть
возможность совершить посадку соблюдая следующие правила:
1. Убедитесь, что повреждѐнный двигатель не вызовет повреждения самолета в
результате пожара.
2. Используйте рули направления для компенсации рыскания, связанного с работой
одного двигателя. По возможности накрените самолет в направлении работающего
двигателя.
3. Переместите РУД работающего двигателя в положение МАХ.
4. Уберите воздушные тормоза, если они выпущены.
5. Выпустить закрылки в маневровое положение (MVR).
6. Подходить к полосе необходимо по прямой, для этого маневрирование должно быть
полностью выполнено за 2-3 морские мили до точки приземления.
7. Если при максимальной тяге двигателя не удается выдерживать режим захода на
посадку, сбросьте внешнее подвесное оборудование.
8. Выпустите шасси и компенсируйте увеличение лобового сопротивления.
9. Медленно уменьшая тягу двигателя произвести выравнивание на посадке и
тщательно и скоординированно работать рулем направления чтобы держать самолет
выровненным по полосе.
П оса дка с з а г л о хш им и д ви га т е ля м и
Если катапультирование невозможно, тогда будем пробовать садиться с заглохшими
двигателями. Посадка без тяги осуществляется, когда оба двигателя остановились но у Вас
имеется возможность совершить посадку.

1
2




3




5




4




Рисунок 483. Заход на посадку с заглохшим двигателем
1. Заход на посадку нужно выполнять с высоты 8000 футов (2500м) над уровнем моря, с
крутым снижением, используя круговую схему с выходом в торец полосы. Все
повороты внутри круга должны выполняться с креном не более 30-ти градусов.
2. По достижению минимальной скорости 160 миль/час по индикатору скорости
произвести выпуск шасси. Высота должна быть между 7000 и 6500 футов над уровнем
моря (2100-2000м).
3. Поддерживайте скорость равной 160 миль/час и снижайтесь на высоту 4000 - 3500
футов над уровнем моря (1200-1100м).
4. На последнем развороте, поддерживайте скорость равной 160 миль/час. Высота
должны быть между 2500 и 2000 футов над уровнем моря (750-600м).
5. Выход из разворота на конечный этап посадки необходимо начинать заранее из-за
медленного отклика самолета при перекладывании с крыла на крыло. На конечном
этапе захода на посадку скорость должна быть 150 миль/час и высота 500 футов над
уровнем моря (150м). Выравнивание при посадке нужно выполнить на скорости 120
миль/час и высоте 200-300 футов над уровнем моря (60-100м). Когда самолет
достигнет высоты 50 футов над уровнем моря (15м) выдерживайте посадочную
траекторию со снижением в 1.5-2 градуса. Следует отметить, что на высоте ниже 50
футов над уровнем моря (15м) из-за эффекта воздушной подушки, отклик по тангажу
сильно деградирует. Касание необходимо осуществить на первой третьи полосы.
Возможно на земле прийдѐтся использовать аварийные тормоза в случае, если
система противоскольжения, откидные створки или воздушные тормоза будут не
доступны.




Отказ выпуска шасси
В идеале, Вы всегда производите посадку на выпущенные и поставленные на замки шасси, о
чѐм сигнализируют три зеленых индикатора на панели управления шасси и закрылками. Если
перемещение рычага выпуска шасси в нижнее положение не приводит к выпуску трѐх стоек
шасси и поставновки их на замки, вы должны попробовать следующее:

1. Нажмите кнопку SIGNAL LIGHT LAMP TEST (Панель управления вспомогательным
освещением) чтобы убедиться, что светосигнализация работает.
2. Проверьте, есть ли давление в левой гидравлической системе (Панель топливомера и
индикации состояния гидравлических систем).
Если показания давления выглядят нормально, то …
3. Верните рычаг выпуска шасси назад и затем переместите его ещѐ раз вниз.
4. Увеличьте скорость до 200 миль/час и "потрясите" самолет вверх-вниз и
 "поперекладывайте" с крыла на крыло, чтобы шасси смогли выпасть.
5. Если вышеописанные действия не привели к успеху, используйте ручку
альтернативного выпуска шасси (ручка слева от панели TISL).
Чтобы использовать эту ручку:
a. Сбросьте скорость ниже 200 миль/час
b. Убедитесь, что рычаг выпуска шасси находится в нижнем положении
c. Потяните за ручку с надписью AUX LG EXT вдоль нижней левой стороны
центральной панели
П оса дка с у б ра нн ы ми и л и ч ас ти чн о в ыпу щ е нн ым и ша сси
Если у вас нет возможности выпустить шасси, как описано выше, то вам нужно выполнить
посадку с убранными шасси. Для выполнения посадки с убранным шасси, необходимо:
1. Нажать на ручку с надписью AUX LG EXT, чтобы вернуть еѐ в прежнее состояние.
2. Сбросьте внешнее подвесное оборудование.
3. Сбросьте лишнее топливо.
4. Потяните за руку EMER BRAKE.
5. Выпустите воздушные тормоза на 40%.
6. Выпустите закрылки на 20 градусов (в посадочное положение).
7. Выдерживайте посадочную траекторию с углом снижения 2 градуса при нормальной
посадочной скорости.
8. Касание необходимо производить на минимально возможной скорости снижения в
центр взлетно-посадочной полосы.
9. После касания, полностью выпустите воздушные тормоза.
10. Переместите РУДы в положение малый газ IDLE.
11. Потяните РУС полностью на себя.
12. После того как вы остановились, Переместите РУДы в положение OFF.

П оса дка на во ду
Если Вы вынуждены посадить самолѐт на воду, выполните перед этим следующие действия:
1. Убедитесь в том, что шасси убраны.
2. Сбросьте внешнее подвесное оборудование.
3. Поставьте закрылки в положение посадки.
4. Полностью уберите воздушные тормоза.
5. Сбросьте фонарь.
6. Установите регулятор подачи кислорода на 100%.
7. Приземляйтесь на минимально возможной скорости снижения.

Ка тапу ль т и ро в ан и е
В случае надобности, Вы можете покинуть самолѐт используя катапультное кресло практически
на любой скорости и высоте, но предпочтительнее всего катапультирование на высоте выше
2,000 футов над уровнем моря (600м). Если Вы находитесь ниже 2,000 футов над уровнем
моря, это значит, что нельзя затягивать с принятием решения. Если вы попали в
неконтролируемый полет, предпочтительно производить катапультирование на высоте выше
4000 футов над уровнем моря (1200м).
Если позволяет время, выполните следующие шаги перед покиданием самолета:
1. На панели IFF установите галетный переключатель MASTER в положение EMER и
настройте соответствующий код на переключателях Mode 3/A.
2. Передайте ―СОС‖ по защищѐнному радио каналу UHF.
3. Разверните самолѐт в пустую (не заселѐнную) зону.
4. Оттриммируйте самолет для полета на низкой скорости.
Когда будете готовы к катапультированию, потяните любой катапультный рычаг и произойдѐт
не замедлительное катапультирование.
