# Приложения

## Список терминов и сокращений

- АБРИС   Авиационная бортовая радиотехническая интегрированная система
- АВСК    Аппаратура внутренней связи и коммутации
- АДВ     Автоматизированный доворот (на цель)
- АЗС     Автомат защиты сети
- АНО     Аэронавигационные огни
- АРК     Автоматический радиокомпас
- АРП     Автоматический радиопеленгатор
- АЦП     Аналогово-цифровой преобразователь
- АЭР     Аэродром
- БАНО    Бортовые аэронавигационные огни. Красный – левый, зеленый – правый.
- БЧ      Боевая часть
- БМД     Боевая машина десанта
- БМП     Боевая машина пехоты
- БПРМ    Ближняя приводная радиостанция с маркером
- БПРС    Ближняя приводная радиостанция (1000 м от торца ВПП)
- БРДМ    Боевая разведывательно-дозорная машина
- ВИТ     Верхнее информационное табло (на ПВИ)
- ВМГ     Винтомоторная группа
- ВПП     Взлетно-посадочная полоса
- ВС      Воздушное судно
- ВСУ     Вспомогательная силовая установка
- ВЦУ     Внешнее целеуказание
- ГЛОНАСС           ГЛОбальная НАвигационная Спутниковая Система (среднеорбитальная), Россия
- ГПК       Гирополукомпас
- ДИСС    Доплеровский измеритель составляющих скоростей
- ДПРМ    Дальняя приводная радиостанция с маркером
- ДПРС    Дальняя приводная радиостанция (4000 м от торца ВПП)
- ДУАС    Датчик угла атаки и скольжения
- ЖБУ     Железо-бетонное укрытие
- ЖКИ     Жидкокристаллический индикатор
- ЗПУ     Заданный путевой угол
- ИВС     Истинная воздушная скорость
- ИИ      Искусственный интеллект
- ИК-ВК   Информационный комплекс вертикали и курса.
- ИКВ     Инерциальная курсо-вертикаль
- ИКВ/УВ Процесс ускоренной выставки ИКВ
- ИКВ/НВ Процесс нормальной выставки ИКВ
- ИКВ/ВГП Процесс гирокомпасирования при положении гироплатформы на 180°
- ИКВ/ТВ Процесс гирокомпасирования при положении гироплатформы на 0°
- ИКП     Индикатор командный пилотажный
- ИЛС     Индикатор на лобовом стекле
- ИПМ     Исходный пункт маршрута
- ИТ      Индикатор телевизионный
- КАПК    Круглосуточный автоматический прицельный комплекс
- КОРР    выполнение коррекции координат по И-251 (нажатие кнопки ЦУ), индицируется в левой части ИЛС
- КМГУ    Контейнер мелких грузов универсальный
- КПМ     Конечный пункт маршрута
- КУР     Курсовой угол радиостанции
- КУЦ     Курсовой угол цели
- ЛА      Летательный аппарат
- ЛБУ     Линейное боковое уклонение
- ЛД      Лазерный дальномер
- ЛЛКУ    Лазерно-лучевой канал управления
- ЛУР     Линейное упреждение разворота
- МК      Магнитный курс
- МПР     Магнитный пеленг радиостанции
- МСА     Международная стандартная атмосфера
- МУП     Модуль универсальный пусковой
- НАР     Неуправляемая авиационная ракета
- НВ      Несущий винт (винты)
- НВУ     Нашлемное визирное устройство
- НИП     Наземный (внешний) источник питания ракеты
- НИТ     Нижнее информационное табло (на ПВИ)
- НОП     Наземный обслуживающий персонал
- НППУ    Несъемная подвижная пушечная установка
- НСЦУ    Нашлемная система целеуказания
- ОПРС    Отдельная приводная радиостанция (NDB)
- ОПС     Оптическая прицельная система
- ОСП     Оборудование системы посадки. Система посадки по дальней и ближней приводным радиостанциям (ICAO 2NDB Approach)
- ОТ      Оперативная точка
- ОШ      Общий шаг винтов
- ПВД     Приемник воздушного давления
- ПВИ     Пульт ввода и индикации
- ПВО     Противовоздушная оборона
- ПВР     Пульт выбора режимов
- ПЗУ     Пылезащитное устройство
- ПВЦ     Пульт включения целеуказания
- ПНК     Пилотажно-навигационный комплекс
- ПНП     Планово-навигационный прибор
- ПОС     Противообледенительная система
- ППД     Приемник полного давления
- ППМ     Промежуточный пункт маршрута
- ППР     Пульт пилотажных режимов
- ППУ     Продольно-поперечное управление (ручка)
- ПрПНК   Прицельно-пилотажно-навигационный комплекс
- ПРС     Приводная радиостанция
- ПРЦ     Пульт режимов целеуказания
- ПТБ     Подвесной топливный бак
- ПТРК    Противотанковый ракетный комплекс
- ПТУР    Противотанковая управляемая ракета
- ПУ      Путевой угол
- ПУИ     Пульт управления и индикации
- ПУР     Пульт управления режимами
- РОШ     Рычаг общего шага
- РРУ (РРУД)       Рычаги раздельного управления (двигателями)
- РУ      Расчетный угол
- САП     Система аварийного покидания
- САС     Система аварийной сигнализации
- СГФ     Средняя горизонталь фюзеляжа
- СНС     Спутниковая навигационная система
- СРО     Самолетный радиолокационный ответчик госопознавания
- СТ      Свободная турбина
- СУО     Система управления оружием
- ТК      Турбокомпрессор
- ТТХ     Тактико-технические характеристики
- УВД     Управление воздушным движением
- УВЗ     Ухтомский вертолётный завод (г. Москва)
- УСТ     Универсальное сигнальное табло
- УЦО     Устройство цифрового обмена
- ФПУ     Фактический путевой угол
- ХС      Хвостовой сигнал. Белого цвета, установлен на киле
- ЦАП     Цифро-аналоговый преобразователь
- ЦВМ     Цифровая вычислительная машина
- ЦВМ-Н   Цифровая вычислительная машина – навигационная
- ЦВМ-Б   Цифровая вычислительная машина – боевая
- ЦРУ     Центральное распределительное устройство (энергетика)
- ЦСО     Центральный сигнальный огонь
- ШБЖ     Штурманский бортовой журнал
- ЭВУ     Экранно-выхлопное устройство
- ЭРД     Электронный регулятор двигателя
- GPS      Global Positioning System – среднеорбитальная спутниковая радионавигационная система НАВСТАР, разработанная в США
- NDB      Nondirectional radio-beacon (отдельная приводная радиостанция ОПРС)
- NAVSTAR - NAVigation Satellites for Timing And Ranging (навигационные спутники для  определения времени и расстояний) – название системы GPS в англоговорящих странах, отсюда русское НАВСТАР
- VOR   Very-high-frequency omnidirectional range (всенаправленный курсовой радиомаяк УKB-диапазона)

## Список источников

-   Air Fleet - Russian Air Force, Aircraft & Space Review magazine
-   World Air Power journal. Aerospace Publishing Ltd.
-   US Army Aviation Logistics School: HELICOPTER FUNDAMENTALS
-   Army Field Manual FM 1-203, Fundamentals Of Flight
-   Jane’s. Paul Jackson. All the World’s Aircraft. Eighty-seven year of issue 199697.
-   V.Mikheyev. "Mil Moscov Helicopter Plant 50 Years". 1998.
-   Мазепов А., Михеев С., Зенкин В., Жирнов А., Ка-50 Армейский боевой
вертолёт. POLYGON. Авиационная серия. – М.: «Любимая книга», 1996.
-   Михеев С. Боевые вертолёты фирмы КАМОВ. Состояние и перспективы
развития. – Вестник Московского Авиационного Института. 2000.
-   Петросян Э. Особенности аэродинамики вертолёта сосной схемы. – Вертолёт. 2002. №3.
-   Ганюшкин Ю. Приоритет за ОКБ Камова. – Вертолёт. 2003. №3.
-   Кузнецов Г. Летчику на заметку. – Вертолёт. 2005. №2.
-   Ковалев В. Устройство вертолёта.
-   Дмитриев В., Вождаев Е., Каргопольцев Е., Приоритетные направления повышения конкурентоспособности вертолётной техники. – ЦАГИ. 2002.
-   Гессоу А., Мейерс Г. Аэродинамика вертолёта. Перевод Бирюлина В. Под
редакцией Братухина И. – М.: Государственное издательство оборонной
промышленности. 1954.
-   Загордан А. Элементарная теория вертолёта. – М.: Военное Издательство
Министерства Обороны Союза ССР. 1955.
-   http://www.kamov.ru

-   http://www.dynamicflight.com

-   http://www.aviastar.org

-   http://pvo.guns.ru

-   http://www.fas.org











