# Приложения

## РАЗРАБОТЧИКИ EAGLE DYNAMICS

### Руководство

    Nick Grey                      Директор проекта, директор "The Fighter Collection"
    Игорь Тишин                    Руководитель проекта, директор "Eagle Dynamics"(Россия)
    Андрей Чиж                     Ассистент по разработке & QA менеджер, продюсер,
                                   техническая документация
    Сергей Герасев                 Менеджер проекта
    Matt "Wags" Wagner             Продюсер, игровая и техническая документация, гейм-
                                   дизайн
    Matthias "Groove" Techmanski   Руководство локализацией



### Программисты

    Александр Ойкин                Лид программист, авионика, системы ЛА
    Роман "Made Dragon" Денискин   Авиасистемы, ФМ
    Дмитрий Байков                 Система, мультиплеер, звуковой движок
    Илья Белов                     Графический интерфейс, устройства ввода
    Максим Зеленский               Самолеты, ИИ самолеты, ФМ, ДМ
    Евгений Подьячев               Плагины, сборка
    Тимур Иванов                   Эффекты, графика
    Олег "Olgerd" Тищенко          Авионика
    Владимир Феофанов              ФМ ИИ самолетов
    Константин Тараканов           Графический интерфейс, Редактор миссий
    Евгений Грибович               Авионика
    Дмитрий Робустов               Ландшафт
    Евгений Панов                  ИИ
    Михаил Ершов                   ИИ
    Алексей Саенко                 Графика
    Алексей Милитов                Эффекты
    Григорий Манукян               Графика
    Константин Кокарев             Вооружение



### Научная поддержка

    Дмитрий "Yo-Yo" Москаленко            Математическая модель динамики, cистем, баллистики
    Антонина Кадыкова                     Подготовка архивных документов



### Отдел наземной техники

    Александр "SFINX" Курбатов            Техника, корабли
    Павел Хамлов                          Техника, корабли
    Роман "Dr.lex" Подвойский             Combined Arms



### Дизайнеры

    Павел "DGambo" Сидоров                Ведущий дизайнер
    Александр "Skylark" Дранников         Графический интерфейс, графика, Самолеты
    Евгений "GK" Хижняк                   Самолеты, техника
    Сергей "tama" Ашуйко                  Строения, Ландшафт
    Андрей "LISA" Решетко                 Персонажи
    Максим Лысов                          Самолеты
    Игорь Пискунов                        2D дизайнер
    Юрий Старов                           Самолеты



### Звук

    Константин "btd" Кузнецов             Звукорежиссер, композитор



### Отдел QA

    Валерий "USSR_Rik" Хоменок            Ведущий тестер
    Александр "BillyCrusher" Билиевский   Тестер
    Никита "Nim" Определенков             Тестер
    Олег "Dzen" Федоренко                 Тестер



### Отдел локализации

    Алексей "Mode" Чистяков               Локализация
    Елена Пряничникова                    Перевод



### IT и Клиентская поддержка

    Константин "Const" Боровик     Системный и сетевой администратор, WEB, форум
    Андрей Филин                   Системный и сетевой администратор, Клиентская
                                   поддержка
    Константин "MotorEAST" Харин   Клиентская поддержка



### Обучающие миссии

    Сергей Горецкий



### Тестеры

    Aleksei "SALESMAN" Kibirev                  Matthias "Groove" Techmanski
    Andrew "Andre" Ogleznev                     Norm "SiThSpAwN" Loewen
    Christopher "Mustang" Wood                  Peter "Weta43" McAllister
    Ciaran "ciribob" Fisher                     Phil "Druid_" Phillips
    Danny "Stuka" Vanvelthoven                  Roberto "Vibora" Seoane Penas
    Dmitry "Laivynas" Koshelev                  Scott "BIGNEWY" Newnham
    Edin "Kuky" Kulelija                        Vladimir "Foxbat" Anguladze
    Erich "ViperVJG73" Schwarz                  Werner "derelor" Siedenburg
    Gareth "Maverick" Moore                     William "SkateZilla" Belmont
    George "GGTharos" Lianeris                  Xueqian "uboats" Zhao
    Jeff "Grimes" Szorc                         Zachary "Luckybob9" Sesar
    Martin "504_Smudge" Smith

## Список литературы

1.    A.P. 2095 PILOT'S NOTES GENERAL.
2.    A.P. 1565 J, P&L – P.N. PILOT`S NOTES.
3.    A.P. 1565 J&L Vol.1 Spitfire IX&XVI Servicing and Descriptive Handbook.
4.    A.P. 1565 E Vol.1,2,3 Spitfire F.VA, F.VB and F.VC. LF.VA, LF.VB, LF.VC
5.    A.P. 1590 P, S & U Vol.1 Descriptive handbook.
6.    T.S.D. 94 Rolls-Royce two-stage, two-speed engine maintenance manual.
7.    A.P. 1641F Hispano 20 mm Mk. I and II guns: descriptive handbook, 1940.
8.    A.P. 1641C Browning .303 in. Mark II gun: descriptive handbook, 1940.
9.    BR 932, Handbook on Ammunition, 1945.
10.   Инструкция летчику по эксплоатации и технике пилотирования самолета СПИТФАЙР LF-
      IX с мотором МЕРЛИН-66. 1945.
11.   Электрооборудование самолета СПИТФАЙР. 1943.
12.   Самолет СПИТФАЙР LF-IX. Инструкция авиамеханику. 1945.
13.   Инструкция по эксплоатации вооружения самолета СПИТФАЙР LF-IX. 1945.
14.   Сергей Симонов. 20-мм авиационная пушка Испано-Сюиза HS.404.
15.   Notice technique du canon Hispano Suiza type 404. Brevet-Birkigt. 1939
16.   Евгений Аранов. Авиационные пулеметы Браунинга.
17.   Williams, Anthony G. "The Battle of Britain: Armament of the Competing Fighters"
18.   Справочник по патронам, ручным и специальным гранатам иностранных армий. ГАУ ВС
      СССР, 1946.
19.   Иванов С. В. Supermarine Spitfire. Часть 1, Часть 2, 2002.
20.   Paul H. Wilkinson. Aircraft engines of the world, 1946.
21.   Крылья. Владимир Котельников. Супермарин “Спитфайр”.
22.   Крылья Родины. Владимир Котельников, Дмитрий Хазанов. Неизвестные "спитфайры".
23.   Крылья Родины. Вячеслав Кондратьев. ”Огневержец, вспыльчивый, злюка».
24.   J.Dibbs, T.Holmes Spitfire. Flying legend. 1996
25.   Жовинский Н.Е. Силовые авиационные установки. Воениздат, 1948.
26.   Рыбальчик В.С., Поляков С.В., Герасименко В.Ф. Теория поршневых авиационных
      двигателей. Воениздат, 1955.
27.   Брандт В.В. Авиационные приборы. Гос. Воен. Издат. НКО, 1938.
28.   Браславский Д.А., Логунов С.С. Приборы на самолете. Оборонгиз, 1947.
29.   Bridgman 1998, pp. 280—281.
30.   Vic Flinthman. Post-war military aircraft in British service.
31.   C.F.Andrews, E.B.Morgan. Supermarine Aircraft Since 1914
32.   Aircraft in British Military Service 1946 – 1998
33.   Jaap Teeuwen. British Aircraft of World War II
34.   Vaclav Nemecek. Vojenska letadla
35.   Putnam. C.F.Andrews, E.B.Morgan. Supermarine Aircraft Since 1914
36.   Monografie Lotnicze. Wojtek Matusiak. Supermarine Spitfire
37.   Squadron/Signal. Jerry Scutts. Spitfite in Action.








