# Основные сведения о DCS МиГ-21БИС.

МиГ-21БИС - это фронтовой (тактический) истребитель-перехватчик с одним
турбореактивным двигателем. Бортовое оборудование самолёта позволяет ему совершать
полёты днём и ночью в простых и сложных метеоусловиях.

Самолёт представляет собой цельнометаллический свободнонесущий среднеплан с
треугольным крылом, цельноповоротным стабилизатором, центральным воздухозаборником,
регулирование входного сечения которого осуществляется подвижным конусом.

На самолете установлены:

- двигатель Р-25-300 (турбореактивный с форсажной камерой) тягой 7100 кгс в режиме
форсажа и тягой 9900 кгс на чрезвычайном форсаже (при полете на скорости М1 на высоте не
более 4000 м). Двигатель на режиме «максимал» развивает тягу 4100 кгс.
- система сдува пограничного слоя (СПС),
- тормозной парашют,
- связная радиостанция Р-802Г, автоматический радиокомпас (АРК) АРК-10, маркерный
радиоприёмник МРП-56П и самолётный ответчик СОД-57 («ответчик системы управления
воздушным движением»);
- приёмник воздушного давления ПДВ-18-5M (основной) и ПВД-7 (резервный);
- барометрический высотомер ВДИ-30 и радиовысотомер малых высот РВ-1М;
- комбинированный пилотажный прибор ДА-200, состоящим из вариометра, указателя
поворота и скольжения (креноскоп);
- встроенная пушка ГШ-23;
- прицельный комплекс, включающий радиолокационную станцию РП-22СМА “Сапфир” и
оптический прицел АСП-ПФД-21 с фиксированной прицельной сеткой;
- система автоматической регулировки управления АРУ-3ВМ, улучшающая манёвренные
характеристики и управляемость самолёта на транс/сверхзвуковых скоростях, а также
снимающая нагрузку с РУС.
- указатель угла атаки УУА-1 и блок предупреждения выхода на критические углы атаки
СУА-1;
- станция предупреждения о радиолокационном облучении СПО-10;
- система автоматического управления САУ-23ЕСН;
- пилотажно-навигационный комплекс «Полёт-01» (РСБН/ПРМГ);
- системой централизованной сигнализации опасных режимов СОРЦ-1;
- бортовым запросчиком/ответчиком типа СРЗО-2 для определения государственной
принадлежности;

На самолете имеются следующие электрические источники питания и преобразователи:

- генератор постоянного тока ГСР-СТ-12000В;
- генератор переменного тока Г04ПЧ4;
- аккумуляторные батареи 15СЦС-45Б;
- преобразователи постоянного тока ПО-750A (два), ПТ-500Ц, ПТ-125CЦ ПО-250-ВЧ-М.

DCS МиГ-21БИС имеет 5 внешних точек подвески, на которых размещаются:

- управляемые ракеты Р-3С, Р-3Р, Р-13M, Р-55, Р-60;
- блоки НУРС типа УБ-32 или УБ-16-57;
- НАР типа С-24;
- ракеты с радиолокационным наведением Х-66/23 “Гром”;
- авиабомбы калибром 100 кг (осколочно-фугасные, зажигательные, дымовые, осветительные
и др.), калибром 250 кг (фугасные, осколочно-фугасные, зажигательные, дымовые,
осветительные, кассетные и др.) и калибра 500 кг (осколочно-фугасные, зажигательные,
осветительные, кассетные и др.);
- подвесные топливные баки объёмом 490 л или один подфюзеляжный бак ёмкостью 800л.

На самолёт также устанавливается контейнерная станция постановки помех СПС-141,
автоматы отстрела ДО/ЛТЦ, дымогенераторы (район сопла).

Кабина лётчика в целях герметизации наддувается; система катапультирования типа КМ-1М,
обеспечивает безопасное покидание во всем диапазоне эксплуатационных высот, а также во
время разбега/пробега при скоростях выше 130 км/ч; система жизнеобеспечения, в состав
которой входит высотный компенсирующий костюмом, обеспечивает нормальную
жизнедеятельность пилота во всем диапазоне высот.

Перископ наблюдения имеет следующие ограничения по углам за задней полусферой:

- без поворота головы: 10° вверх, 2° вниз и минимум ±10° в сторону;
- с наклоном и поворотом головы: до 20° вверх и до ±40° в сторону;

Двигатель имеет центральный воздухозаборник, площадь поперечного сечения которого
меняется за счет изменения положения конуса.

Самолёт имеет гидравлическую и пневматическую системы. Гидравлическая система состоит
из бустерной и основной. Пневматическая система делится на основную и аварийную.

Чтобы уверенно эксплуатировать самолет с должной эффективностью и в полной мере
использовать свои способности в бою, летчик должен глубоко и досконально изучить
конструкцию самолета и его систем. Предполагается, что во всех сложных ситуациях, не
охватываемых настоящим Руководством, лётчик сможет рассчитывать только на свои
силы.
