# Эксплуатационные ограничения

## Для самолёта с внешними подвесками

Максимально допустимые значения приборной скорости, чисел М и перегрузок.

Без внешних подвесок или только ракеты:

- Скорость: 1300 км/ч
- Число М: 2.05
- Перегрузка:
    - На M≤0.8: с двумя ракетами 8g и Gт≤1300л или 7g и Gт>1300л
    - M>0.8: 7g и Gт≤800L с двумя ракетами
    - Иначе 6g с 2 или 4 ракетами

УБ 16-57:

- Число М: 1.7

УБ 32:

- Число М: 1
- Перегрузка: 5g

Бомбы, НАР С-24, в т.ч. 500 кг бомбы:

- Скорость: 1300 км/ч
- Число М: 2.05

Подвесные топливные баки:

- Число М: 1.6
- Перегрузка:
    - ПТБ 490л: 5g
    - ПТБ 800л: 4g

!!! note "Примечание"
    В полете с различными типами подвесок (смешанные варианты), значения
    максимальной допустимой скорости, числа М и перегрузки устанавливаются по подвеске с
    наиболее жёсткими ограничениями.

!!! warning "Предупреждение"
    Не рекомендуется создавать в полёте перегрузку больше 3g со
    следующими типами подвесок: блоки УБ-32/ блоки УБ-32 и блоки УБ-16-57 /восемь
    бомб 100-кг или две бомбы калибра 500 кг и две управляемые ракеты (/ блоки УБ-16-
    подвешенным подфюзеляжным ПТБ/ другой/с тремя ПТБ) из-за того, что запас
    прочности по перегрузке уменьшается в этих условиях.

## Ограничения конструкции планера

1. Прочность шасси:

    - Максимальная взлетная масса самолета при взлете с ВПП: 9800 кг

        !!! warning "Предупреждение"
            С подвесками при взлётной массе ≥10000 кг, допускается 
            выполнение взлета в штилевых условиях при температуре 
            воздуха до +15o; при температуре выше +15oС взлет 
            разрешен только при наличии встречного ветра. 
            При последующем росте температуры свыше +15o на каждые 
            100 скорость встречного ветра должна быть больше предыдущей на 3 м/с.
            
            Когда длина ВПП соответствует аэродрому второго
            класса, взлёт с указанными вариантами подвесок
            выполняется только на чрезвычайном режиме
             (необходимая длина ВПП 2000 м).

    - Взлетная масса при взлете с аэродромов с покрытием из
    перфорированных стальных листов, грунтовых или
    заснеженных ВВП не должна превышать 8800 кг.

    - Максимальная скорость отрыва не должна превышать 360 км/ч для шасси КТ-92Д и шин 800x200 модели 41 и 370 км/ч для шин модели 42А.

    - Максимально допустимая скорость для уборки/выпуска шасси 600 км/ч; максимальная допустимая скорость для полёта с выпущенными шасси 700 км/ч.

    - Посадка самолёта с посадочной массой выше предельно допустимой (строго не более 7300 кгс) допускается в исключительных случаях:
        - с двумя управляемыми ракетами/двумя снаряженными блоками УБ-16-57/двумя бомбами ФАБ- 100 и пустыми ПТБ с остатком топлива не более 800 л;
        - с двумя подвешенными пустыми блоками УБ-32 и двумя ракетами/двумя бомбами ФАБ-/двумя снаряженными блоками УБ-16-57 с подвешенными четырьмя управляемыми ракетами/четырьмя снаряженными блоками УБ-16-57/двумя ракетами и двумя снаряженными блоками УБ-16-57 (двумя бомбами ФАБ-100)/четырьмя бомбами ФАБ-100/двумя НАР С-24/двумя бомбами ФАБ-250/двумя снаряженными блоками УБ-32 с остатком топлива не более 600 л.

        Посадки с весами свыше 6800 кгс производить только с включённой СПС и выпуском тормозного парашюта.
        !!! warning "ПРИМЕЧАНИЕ"
            В случае посадки с четырьмя пустыми УБ-16-57/ двумя пустыми УБ-32 остаток разрешенный остаток топлива может быть увеличен на 350 л.


1. Обеспечение необходимого запаса по углу атаки:

    - Максимально допустимый угол атаки в полете и при выполнении любых воздушных маневров, +280 по индикатору УУА-1 (срыв происходит, когда показания УУА-1 превышают +33o).

        !!! warning "Предупреждение"
            Запрещается превышать угол атаки +15o по УУА-1 в
            полётах с вариантом загрузки >10,000 кг, из-за
            сниженного запаса по перегрузке.


1. Для предотвращения превышения максимальный приборной скорости и/или числа Маха:

    - Запрещается превышать угол тангажа минус 20 в снижении о на скорости 1100 км/ч и чисел Маха больше 1,8 М.

5. Максимально допустимая скорость для уборки/выпуска
Для
шасси 600 км/ч; максимальная допустимая скорость для полёта
предотвращения
с выпущенными шасси 700 км/ч.
превышения
6. Запрещается превышать угол тангажа минус 20 в снижении максимальный
о

на скорости 1100 км/ч и чисел Маха больше 1,8 М. приборной скорости
и/или числа Маха.
7. При уходе на второй круг с работающей системой СПС не
На больших
превышать скорость 360 км/ч. скоростях из-за
поджатия закрылков
8.При подвеске подфюзеляжного топливного бака потоком воздуха
вместимостью 490 л с восемью (шестью) авиабомбами ФАБ-100 срабатывает
или двумя авиабомбами ФАБ-500 (двумя блоками УБ-32), а концевой
подфюзеляжного топливного бака вместимостью 800 л или выключатель,
гондолы ГП-9 с шестью авиабомбами ФАБ-100 при остатке отключающий
топлива 700—1200 л выполнять полет с выпушенными шасси и систему СПС, что
закрылками запрещается. приводит к просадке
самолёта на 25- 30
В аварийной ситуации при необходимости выполнения м.
немедленной посадки с данными остатками топлива перед
выпуском шасси в безопасном районе необходимо сбросить Из условия
подвески. обеспечения запаса
по углу атаки до
9. Расчётный посадочный вес самолёта с применением сваливания самолёта
системы СПС при посадке на бетонированную, грунтовую и
заснеженную ВПП составляет 6800 кг. Данному весу
соответствует вариант:

 (а) без подвесок при остатке топлива не более 700 л;

 (б) с двумя ракетами или двумя блоками УБ-16-57
 /двумя ФАБ-100/ без подвешенного вооружения, но с
пустыми ПТБ с остатком топлива 500 л.

Остаток топлива обеспечивает возможность повторного
визуального захода на посадку по малому кругу
продолжительностью не более 6 мин.

Предупреждение:

1.При снижении первыми сбрасываются более тяжелые
подвески.

2. В целях обеспечения возможности выполнения двух
встречных разворотов или выполнения захода по «малой
коробочке» остаток топлива в сложных метеоусловиях
должен составлять не менее 600 л.



3.Расчетный посадочный вес самолета без
использования системы СПС составляет 6500 кг.
Данному весу соответствует самолет без подвесок с
остатками топлива 400 л.

10. Посадка самолёта с посадочной массой выше предельно
допустимой (строго не более 7300 кгс) допускается в Прочность шасси
исключительных случаях:

 (а) с двумя управляемыми ракетами/двумя
снаряженными блоками УБ-16-57/двумя бомбами ФАБ-
100 и пустыми ПТБ с остатком топлива не более 800 л;

 (б) с двумя подвешенными пустыми блоками УБ-32 и
двумя ракетами/двумя бомбами ФАБ-/двумя
четырьмя управляемыми ракетами/четырьмя
снаряженными блоками УБ-16-57/двумя ракетами и
двумя снаряженными блоками УБ-16-57 (двумя
бомбами ФАБ-100)/четырьмя бомбами ФАБ-100/двумя
НАР С-24/двумя бомбами ФАБ-250/двумя
снаряженными блоками УБ-32 с остатком топлива не
более 600 л.

Посадки с весами свыше 6800 кгс производить только с
включённой СПС и выпуском тормозного парашюта.

ПРИМЕЧАНИЕ:

1. В случае посадки с четырьмя пустыми УБ-16-57/ Предотвращение
двумя пустыми УБ-32 остаток разрешенный остаток непреднамеренного
топлива может быть увеличен на 350 л. ввода в крен
11. Выполнение взлета/посадки с несимметричной подвеской По прочность
(одна авиабомба калибра не более 250 кг/НАР С-24) покрышек
разрешается при боковой составляющей ветра со сто-роны
противоположной подвески не более 8 м/с По прочности
крепления
12. Скорость приземления (после касания основными стойками) парашюта
не должна превышать 330 км/ч

13. Максимальная допустимая скорость при выпуске
тормозного парашюта — 320 км/ч.

14. Путевая скорость начала торможения самолета без
использования тормозного парашюта на пробеге не должна
превышать 300 км/ч.
Ограничения по силовой установке Критерий ввода
ограничения
 (в полёте)

15. Максимальные обороты компрессора низкого давления
(РНД):
Прочность
 (а) на режимах полного, частичного, минимального компрессора и
 «Форсажа» и «Максимал» не более 101,5%; турбины

 (б) на чрезвычайном режиме - не более 103,5%. Прочность
компрессора и
16. Максимальные обороты компрессора высокого давления турбины
не более 107,5%.
Прочность турбины
17. Максимально допустимая температура газов за турбиной:

 (а) на максимальном режиме не более 770°С;

 (б) на форсажном и чрезвычайном режиме не более
850°С;

18. Минимально допустимое давление масла:

 (а) в режиме «МГ» не менее 1 кгс/см2;

 (б) на оборотах более 80-90% - не менее 3 кг/см2
 (сигнальная лампа «масло» не должна гореть). На всех
высотах при отрицательных перегрузках допускается
кратковременно (не более 17 с) падение давления масла
до нуля (высвечивание сигнальной лампы «масло»)
Обеспечение
19. Работа двигателя на полном и чрезвычайном форсаже на
бесперебойной
скорости полёта 1000 км/ч на малых и средних высотах
подачи топлива в
разрешается до остатка топлива не менее 800 л
двигатель
20. Продолжительность полёта с отрицательной перегрузкой не
должна превышать:
Запас топлива в
 (а) 15 с на режимах работы двигателя не выше
баке-отсеке
 «Максимал»;
отрицательных
 (б) 5 с на режиме «Форсаж»; перегрузок

 (в) 3 с на режиме «Чрезвычайный форсаж». Обеспечение
бесперебойного
21. Продолжительность полёта с перегрузкой, близкой к нулю питания двигателя
(±0.2 g) не должна превышать 1-2 с. топливом

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: полёт с отрицательной и близкой к Запас топлива в
нулю перегрузкой разрешается при остатке топлива не менее баке-отсеке
500 л. отрицательных
перегрузок
22. Повторное создание отрицательной или близкой к нулю
перегрузки разрешается не ранее, чем через 30 с полета с
положительной перегрузкой.
23. Работа двигателя в полете допускается на всех устойчивых и безопасности полета
переходных режимах работы двигателя и скорости не менее 400
км/ч.

 (а) это позволяет ускорить двигатель до максимальной Обеспечение
мощности (ЧФ) и сбрасывать тягу до режима «форсаж» устойчивой работы
или «максимал» на высоте выше 15000 м при скорости форсажной камеры и
не менее 600 км/ч; предотвращение ее
самопроизвольного
 (б) на высотах более 18000 м разрешается работа выключения
двигателя на форсажных режимах и выключение
форсажа переводом РУД в режим «максимал» на
скорости не менее 500 км/ч.
Обеспечение
ПРИМЕЧАНИЕ: Работа двигателя на минимальном форсаже устойчивой работы
разрешается на высотах менее 17000 м. силовой установки

24. Максимальное время непрерывной работы двигателя в
режиме «чрезвычайный форсаж» не более 3 мин. Повторное
выход на режим разрешается по истечении интервала не менее Прочность турбины
30 сек.
Ограничения по системе жизнеобеспечения Критерий ввода
ограничения

25. Безопасное покидания самолета возможно в следующих Обеспечивается
условиях: нормальная работа
тормозного
 (1) в время разбега/пробега, а также во всем диапазоне парашюта
скоростей не ниже 130 км/ч;
Необходим запас
 (2) в горизонтальном полете на скоростях: времени для
срабатывания
а) не выше 500 км/ч без ограничений по истинной парашюта,
высоте; прочность элементов
б) в диапазоне от 500-1150 км/ч на высотах не системы
менее 30м; катапультирования

в) в диапазоне от 1150 до 1200 км/ч на высотах не
ниже 1000м.

3) при снижении самолета до значения высоты, равного Необходимо время
произведению 4 и текущей вертикальной скорости (без для срабатывания
учета времени на принятие решения и подготовки к парашюта
покиданию)

Предупреждение: в случае аварийного покидания самолета
в воздухе добейтесь снижения скорости полета до
разрешенных значений.
Предупреждения
25. Возможность отстрела фонаря в диапазоне от 400-700 км/ч в повреждения
установившемся полете на высотах не выше 5000 м хвостового оперения
фонарем
26. Полет без фонаря может выполняться во всем диапазоне
условий

27. Полеты на любых высотах и скоростях выполняются с Обеспечение
использованием кислородного оборудования нормальной
дыхательной
28. Полеты над обширными акваториями выполняются только в деятельности,
специальном снаряжении предупреждения
развития кессонной
болезни при
разгерметизации
каины, снижения
влияния перегрузки
на тело, а также
задымления и
воздействия
микроорганизмов.

Обеспечение
бесперебойной
подачи топлива в
двигатель
По средствам спасения и жизнеобеспечения Причина по
которой
установлено
ограничение

25. Безопасное покидание воздушного судна обеспечивается
при следующих условиях полета:
По времени
 (a) на разбеге и пробеге на скорости не менее 130 км/ч; срабатывания
элементов
 (b) на высотах и скоростях полёта: парашютной
системы
 (II) не более 500 км/ч, без каких-либо
ограничений по высоте над поверхностью По времени
рельефа, срабатывания
элементов
 (II) скорость 500-1150 км/ч, на высоте не менее парашютной
30 м над поверхностью рельефа; системы и прочности
 (III) скорость 1150-1200 км/ч, при высоте полета катапультной
не менее 1000 м; установки

 (c) на режимах снижения самолета — на высоте, равной По времени
по величине вертикальной скорости снижения самолета, срабатывания
умноженной на четыре, без учета времени решения и элементов
подготовку к катапультированию); парашютной
системы
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: В случае необходимости покидания
самолета в полете принять все меры к тому, чтобы перед
катапультированием скорость полета не превышала
установленных ограничений.
По условиям
26. Аварийный сброс фонаря разрешается производить в безопасности
прямолинейном полете на скорости 400-700 км/ч и высотах катапультирования с
менее 5000 м. защитой фонарем
27. Полет со сброшенным фонарём может быть выполнен при Для нормального
любых условиях. обеспечения
28. Все полеты, независимо от скорости и высоты, должны быть кислородом лётчика
выполнены с использованием кислородного оборудования. в полете,
компенсации
29.Полеты над водой должно осуществляться с использованием избыточного
морского аварийно-спасательного снаряжения. давления кислорода
в лёгких в случае
разгерметизации
кабины, уменьшения
воздействия
перегрузки на
организм, защиты от
РП и БС, дыма в
кабине,возможности
полёта в облаках
дипольных
отражателей и
безопасного
катапультирования




Прочие ограничения Критерий ввода
ограничения

30. Полет с включенной САУ в режиме «приведение к Точность
горизонту» разрешается производить на истинных высотах не выдерживания
менее 100 м высоты

31. Не допускается включение САУ в режим «приведение к
горизонту» на углах тангажа более 50° на высотах менее 13000
м или углах тангажа более +20° на высотах более 3000 м Условия устойчивой
работы двигателя
Предупреждение: в самолёте, оборудованном САУ-23ЕСН, по при отрицательных и
достижении положительного тангажа после стабилизации в околонулевых
поперечной плоскости с нулевым креном, или при превышении перегрузках
заданной высоты, САУ отключить и ручным пилотированием
привести самолет к горизонту
